Jean-Frederic-Morin-La-politique-etrangere-Theories-methodes-et-references-Armand-Colin-2013-pdf.pdf
====================================================================================================

collection


SCIENCE POLITIQUE


Jean-Frédéric MORIN


LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE
THÉORIES, MÉTHODES ET RÉFÉRENCES


ARMAND COLIN


collection


SCIENCE POLITIQUE


Jean-Frédéric MORIN


U


LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE
THÉORIES, MÉTHODES ET RÉFÉRENCES


ARMAND COLIN


JEAN-FRÉDÉRIC MORIN


La politique étrangère


Théories, méthodes et références


Illustration de couverture :


Jean-Paul Riopelle, Eskimo Mask, 1955 © Albright-Knox Art


Gallery/CORBIS


Armand Colin


21, rue du Montparnasse


75006 Paris


Armand Colin, 2013


www.armand-colin.com


ISBN: 978-2-200-28879-2


Collection U


Science politique


Parmi nos récentes publications :


Guillaume Devin, Marie-Claude Smouts, Les organisations


internationales, 2011.


Bérengère Marques-Pereira, David Garibay, La politique en
Amérique latine, 2011.


Aux étudiants du cours


POLI-D-434 Foreign Policy Analysis


Sommaire


Couverture


Page de titre


Page de Copyright


Collection U


Introduction


Qu'est-ce qu'une politique ?


Quand la politique devient étrangère


Un éventail d'explications


L'évolution de l'APE


Une introduction à l'APE


Chapitre 1 - L'identification de la politique étrangère


Les objectifs de la politique étrangère


Les objectifs communiqués


Déduire les objectifs poursuivis


La mobilisation des ressources


Les ressources


Le paradoxe de la puissance


La mobilisation et l'exploitation


Les instruments de la politique étrangère


La socialisation


La coercition


L'intervention


Les bases de données événementielles


Le résultat de la politique étrangère


Mesurer l'efficacité


Expliquer l'efficacité


Chapitre 2 - Le niveau d'analyse


L'agent et la structure


Du néo-réalisme aux relations internationales behaviorales


Du constructivisme au cognitivisme


Le cycle du processus décisionnel


Une segmentation en six phases


Un processus linéaire, cyclique ou chaotique


Le jeu à deux niveaux


La variation de l'ensemble gagnant


Les prédictions de la théorie du jeu à deux niveaux


Les rétroactions


Les rétroactions positives et négatives


L'institutionnalisme historique


Les systèmes complexes


Chapitre 3 - La rationalité


Le choix rationnel


De la micro-économie à la politique étrangère


La substituabilité des politiques étrangères


La dissuasion rationnelle


La modélisation de la rationalité


La théorie des jeux


La théorie cybernétique


Rationalité et cognition


La théorie des perspectives


La théorie poliheuristique


Chapitre 4 - La culture


Les normes


La conformité aux normes


La promotion des normes


Les identités nationales


Le soi et l'autre


L'évolution des identités


La politique étrangère comme affirmation de l'identité


Altérité et adversité


Les rôles nationaux


La conception des rôles


Les rôles comme guides de la politique étrangère


Les genres


Femmes, féminité et féminisme


La nation et l'État dans la grammaire féministe


Les nations et les États étrangers


Les cultures organisationnelles


La stabilité des cultures organisationnelles


Interactions entre les cultures organisationnelles


Cultures et pratiques organisationnelles


Les discours


Les discours comme champ d'interaction


Les méthodes d'analyse de discours


Chapitre 5 - Les acteurs sociaux


L'opinion publique


Le consensus Almond-Lippmann et ses critiques


La structure de l'opinion publique


L'influence de l'opinion publique


La diversion


Le ralliement au drapeau


La tentation de la guerre comme levier de ralliement


Les médias


L'influence des médias


L'influence des dirigeants sur les médias


L'effet CNN


Les groupes d'intérêt


L'action des groupes d'intérêt en politique étrangère


Difficultés méthodologiques


Des cas extrêmes à la généralisation


Les experts


Les think tanks


Les communautés épistémiques


Les prédictions des experts


Chapitre 6 - Les institutions


La paix démocratique


Le constat de la paix démocratique


Définir les variables de la paix démocratique


La nature pacifique des démocraties


Expliquer la paix démocratique par les normes


L'échange d'information et la crédibilité


Le libéralisme économique


De la démocratie au libre-échange


Du libre-échange à la paix et vice-versa


Critiques de la paix libérale


Le système parlementaire et électoral


Les régimes présidentiels et parlementaires


Les parlementaires et leur préférence


Cohabitations et coalitions


L'État fort et l'État faible


Déterminer la force relative de l'État


La force de l'État et sa politique étrangère


Chapitre 7 - La bureaucratie


Le modèle organisationnel


Les stratégies organisationnelles


Les effets pervers des procédures opérationnelles


Le modèle bureaucratique


Un jeu et plusieurs joueurs


Les interactions entre les joueurs


La position du ministère des Affaires étrangères


Les critiques du modèle bureaucratique


Les dynamiques de groupe


La théorie de la pensée groupale


Établir le phénomène


Les styles de gestion


Définir les styles de gestion


Le style de gestion le plus approprié


Chapitre 8 - Le décideur


Les perceptions


La méfiance


Les biais d'attribution


Les probabilités


La cognition


La cohérence cognitive


Le code opérationnel


Les raccourcis heuristiques


La cartographie cognitive


La complexité cognitive


Les schémas


Les émotions


De la psychobiographie à la statistique


Une voie médiane : les dimensions affectives


Les typologies combinant les dimensions affectives


Conclusion


Au-delà de l'éclectisme


Au-delà du cadre américain


Au-delà du prisme stato-centré


Au-delà de la tour d'ivoire


Bibliographie


Liste des tableaux et figures


Index


L'AUTEUR TIENT À REMERCIER Lorenzo Angelini, Philippe Bourbeau, Alexis
Carles, Dario Battistella, Barbara Delcourt, Erick Duchesne, Maria Martin
de Almagro, Josué Mathieu, Frédéric Mérand, Valentina Morselli,
Amandine Orsini, Stéphane Paquin et Christophe Wasinski pour leurs
commentaires et suggestions.


Introduction


L'ANALYSE DE LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE (APE) exerce un fort attrait chez
les étudiants, et plus généralement chez les curieux de tous âges et de tous
acabits. Certains espèrent y trouver un champ d'études plus concret, plus
appliqué que les théories des relations internationales. D'autres sont
fascinés par les grandes figures historiques, d'Otto von Bismarck à Winston
Churchill, ou encore attirés, sans toujours vouloir l'admettre, par le
romantisme attribué à la pratique diplomatique.


Ce ne sont, bien sûr, que des leurres (Smouts, 1999). Le néophyte réalise
rapidement que les modèles théoriques de l'APE sont tout aussi complexes
que ceux des autres champs des relations internationales. Il s'aperçoit
également que la majorité des décisions de politique étrangère, loin d'être
arbitrées dans les salons capitonnés des ambassades, entre un cigare et un
martini, résultent de processus bureaucratiques similaires à ceux des autres
domaines de politiques publiques.


Alors que la complexité se dévoile et que la pratique diplomatique se
désacralise, d'autres attraits prennent le relais. Au premier chef se trouve
l'opportunité unique qu'offre l'APE d'intégrer différents niveaux d'analyse.
Au croisement des théories des relations internationales et de l'analyse des
politiques publiques, l'APE ne se cantonne ni à l'étude d'un système
international qui fait abstraction des unités qui le composent, ni à l'étude de
processus décisionnels isolés de l'environnement international (Kessler,
2002).


L'APE s'intéresse plutôt à l'interaction constante entre l'acteur et son
milieu. Il est indispensable, pour comprendre et expliquer la politique
étrangère, de prendre en compte les spécificités de l'environnement
international. La distribution de la puissance entre les pays, l'influence des
acteurs transnationaux et les organisations intergouvernementales
déterminent en partie la politique étrangère. Cela étant, l'autorité publique
qui adopte une politique étrangère perçoit cet environnement international à
travers des filtres qui lui sont propres, qu'ils soient culturels,


organisationnels ou cognitifs. Il est donc tout aussi indispensable, pour
comprendre et expliquer une politique étrangère, d'étudier les processus de
prise de décision et les dynamiques internes à l'État (Sprout et Sprout,
1965).


Si l'APE n'est pas unifiée par un niveau d'analyse qui lui est propre, elle
se définit plutôt par sa variable dépendante. La majorité des travaux en APE
tente d'expliquer pourquoi une ou plusieurs autorités publiques adoptent
une politique donnée dans certaines conditions. Pourquoi les grandes
puissances cherchent-elles activement à forger des alliances avec de petits
pays qui ont pourtant des ressources militaires limitées (Fordham, 2010) ?
Pourquoi la Jordanie a-t-elle renoncé à ses revendications territoriales sur la
Palestine (Legrand, 2009) ? Pourquoi les membres de l'Organisation des
pays exportateurs de pétrole ont-ils adhéré au Protocole de Kyoto alors que
celui-ci vise à réduire la consommation de leur principale exportation
(Depledge, 2008) ? Pourquoi la France concentre-t-elle davantage son aide
publique au développement dans ses anciennes colonies que ne le fait le
Royaume-Uni (Alesina et Dollar, 2000) ? Pourquoi la Norvège a rejoint
l'OTAN mais a refusé de rejoindre l'Union européenne alors que la Suède a
fait le choix inverse (Reiter, 1996) ? Les questionnements sont illimités,
mais le point de départ est le même : identifier une politique étrangère,
souvent étonnante ou contre-intuitive, que l'on cherche ensuite à expliquer.


Qu'est-ce qu'une politique ?


Malgré ce point de ralliement autour de la politique étrangère, ou peut-
être en raison de celui-ci, il n'existe aucune définition consensuelle de ce
que constitue au juste la politique étrangère. $\hat{A}$ vrai dire, la question ne fait
pratiquement pas débat. La majorité des analystes évitent tout simplement
d'aborder la notion de front, bien qu'elle soit néanmoins au cœur de leurs
travaux. D'autres champs des relations internationales se sont pourtant
articulés autour de définitions, servant de repères à la fois pour les débats
théoriques et l'opérationnalisation des variables. L'APE ne connaît pas
d'équivalent.


Après tout, la conception de la politique étrangère que retiennent les
analystes est en mutation constante, en fonction de l'évolution des pratiques


et de celle des théories. Il est illusoire de vouloir figer la politique étrangère
dans une réalité empirique précise, intemporelle et universelle. Ce que l'on
considère aujourd'hui comme une politique étrangère ne l'était pas hier et
ne le sera pas demain. Toute définition demeure plus ou moins tributaire de
son contexte.


Cet ouvrage d'introduction à la politique étrangère, qui se veut le reflet
du champ d'études dans son ensemble et de son évolution au cours des
dernières décennies, propose une définition particulièrement large. Les
politiques étrangères y sont ainsi définies comme les actions ou les règles
gouvernant les actions d'une autorité politique indépendante déployée dans
l'environnement international.


Si la définition de la politique étrangère retenue se réfère aux « actions ou
aux règles gouvernant les actions », c'est que la notion de politique est elle-
même polysémique. Pour les uns, une politique est constituée d'actions, de
réactions ou d'inactions, certaines ponctuelles, d'autres répétées (Frankel,
1963; Stein, 1971). Sous cette première perspective, la décision de la
France de se retirer des négociations de l'Accord multilatéral sur
l'investissement en 1998, tout comme la pratique répétée d'offrir une
assistance d'urgence en cas de catastrophe naturelle majeure d'un pays
voisin, seraient considérées comme des exemples de politiques étrangères.


Pour les autres, une politique étrangère n'est pas l'action elle-même,
mais la vision sous-jacente, c'est-à-dire la conception particulière
qu'entretient un État à propos de sa place dans les relations internationales,
de ses intérêts nationaux et des grands principes qui permettent de les
défendre. Selon cette deuxième conception, la politique américaine de
l'endiguement du communisme lors de la guerre froide, ou la politique de la
<< Chine unique » de Pékin à l'égard de Taiwan seraient des exemples de
politique étrangère.


Une troisième voie situe la politique étrangère entre ces deux extrêmes.
C'est la voie médiane que privilégie notamment James Rosenau, qui juge
les doctrines trop spécifiques à un pays pour pouvoir étudier leur variation
et les décisions trop ponctuelles pour dégager des généralisations (1980,
p. 53).


La définition de la politique étrangère proposée dans ce manuel s'abstient
de trancher ce débat. Certains travaux qui s'inscrivent explicitement dans le
courant de l'APE portent sur des décisions bien circonscrites, et d'autres
encore sur des pratiques si répétées qu'elles sont prises pour acquises.
Certains se concentrent sur ce que les États font matériellement, et d'autres
sur ce que les États déclarent oralement. Compte tenu de cette diversité, il
n'y a pas d'impératifs à restreindre a priori le champ de l'APE à une
définition étroite de politique, quelle qu'elle soit (Snyder et al., 2002
[1962],  . 74).


Quand la politique devient étrangère


Marcel Merle, pionnier de l'école française de la sociologie des relations
internationales, distingue la politique étrangère des autres politiques
publiques par son domaine particulier. Pour Merle, la politique étrangère est
<< la partie de l'activité étatique qui est tournée vers le dehors, c'est-à-dire
qui traite, par opposition à la politique intérieure, des problèmes qui se
posent au-delà de la frontière » (1984, p. 7). Cette distinction entre l'interne
et l'externe est toujours valide. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle ce
manuel définit la politique étrangère comme celle « qui est déployée dans
l'environnement international ».


Il faut toutefois reconnaître que la ligne de démarcation entre l'extérieur
et l'intérieur est poreuse. Plusieurs questions, autrefois considérées comme
strictement internationales, intègrent la politique interne. Inversement,
d'autres questions traditionnellement perçues comme nationales ont
maintenant des ramifications internationales évidentes.


À l'époque de la guerre froide, certains assimilaient la distinction entre
l'externe et l'interne à celle entre high politics et low politics. Sous cet
angle, la politique étrangère était perçue comme un instrument au service
des intérêts vitaux de l'État, visant plus particulièrement à garantir sa
sécurité ou à maximiser sa puissance (Morgenthau, 1948). La perspective
d'une guerre nucléaire renforçait cette impression que tous les objectifs de
politique publique, de la santé publique au transport en passant par
l'éducation, devaient être subordonnés aux priorités sécuritaires de la


politique étrangère. C'est ce qu'exprimait John F. Kennedy en 1951, alors
représentant au Congrès :


<< La politique étrangère, aujourd'hui, indépendamment de ce qu'on
peut souhaiter, dans ses impacts sur nos vies quotidiennes, éclipse tout le
reste. Le budget, les taxes, la prospérité, la portée des sciences sociales
tout dépend de la question fondamentale de la guerre ou de la paix. >>


(Dallek, 2003,  . 158)


En réalité, malgré ce que prétend Kennedy, les questions économiques et
sociales n'ont jamais été systématiquement soumises aux enjeux
sécuritaires de la politique étrangère. De la même manière, la sécurité de
l'État n'a jamais été exclusivement abordée à travers le prisme de la
politique étrangère. La distinction factice entre high politics et low politics,
se superposant à celle entre la politique interne et externe, est un prisme qui
a longtemps été alimenté par les manuels d'introduction à la politique
étrangère mais qui n'a jamais vraiment correspondu avec les réalités de
l'exercice du pouvoir (Fordham, 1998).


Cette interconnexion de l'interne et de l'externe s'illustre bien par les
opérations croisées des forces armées et des forces policières. Le discours
traditionnel dirige les premières contre les menaces externes et
interétatiques et les secondes contre les menaces internes et civiles. Or, les
forces armées ont toujours joué un certain rôle dans l'ordre interne,
notamment dans les colonies ou dans les opérations de maintien de la paix ;
et les forces policières entretiennent depuis longtemps des relations
internationales, que ce soit dans leur lutte contre les organisations terroristes
ou celle contre le crime organisé (Sheptycki, 2000; Bigo, 2006; Balzacq,
2008 et 2009).


L'assimilation fictive de la high politics à la politique étrangère et de la
low politics à la politique interne a pu néanmoins se maintenir relativement
intacte dans les discours politiques jusqu'au premier choc pétrolier de 1973.
Mais lorsque les répercutions du conflit au Moyen-Orient se firent
directement sentir dans les stations-service du monde entier, la distinction
stricte et rigide entre la sécurité et l'économie, comme celle entre l'interne
et l'externe, devinrent surannées (Keohane et Nye, 1977).


L'opposition entre la high et la low politics est définitivement disparue du
vocabulaire de l'APE à la fin de la guerre froide. Dans le monde
contemporain, le conflit nucléaire n'apparaît plus aussi menaçant que les
crises financières, les nouvelles épidémies, les mouvements migratoires, les
biotechnologies ou les changements climatiques. Pour affirmer que la
politique étrangère n'a encore que l'objectif unique d'assurer la sécurité de
l'État, il faudrait élargir cette notion pour y inclure la sécurité économique,
sanitaire, énergétique, humaine, alimentaire, sociétale et environnementale,
jusqu'à ce que tous les domaines d'actions de l'État y soient inclus et
qu'elle soit dès lors vidée de tout son sens (Buzan et al., 1998).


Il est sans doute plus simple de reconnaître que la politique étrangère est
multisectorielle. Elle porte tout autant sur la promotion de la diversité
culturelle, le respect des Droits de l'homme, la prohibition des armes
chimiques, les restrictions aux subventions agricoles, la conservation des
bancs de poissons océaniques, etc.


Le domaine de la politique étrangère, contrairement aux domaines des
autres politiques publiques, ne se définit pas par une question, un objectif,
une cible, ou une fonction. Il se définit plutôt par un critère géographique :
toute action (ou inaction) d'une autorité politique déployée dans
l'environnement hors des frontières de l'État peut être considérée comme
une composante de la politique étrangère, qu'elle soit prise en charge par le
ministère des Affaires étrangères ou par n'importe laquelle autre autorité
publique.


C'est d'ailleurs ce passage de l'interne vers l'externe qui confère à la
politique étrangère sa spécificité : l'autorité politique qui l'adopte et la met
en œuvre a un contrôle particulièrement limité sur son résultat puisque
celui-ci dépend de variables qui échappent à sa souveraineté : le
gouvernement brésilien ne peut réformer le Conseil de sécurité de l'ONU
comme il réforme ses propres institutions ; le gouvernement français ne
peut s'attaquer aux navires de Greenpeace qui naviguent dans les eaux
internationales comme il régule les activités des ONG en France; et le
gouvernement chinois ne peut protéger ses investissements en Afrique
comme il le fait sur son territoire.


Certes, on peut mettre en doute l'idée que les modes de gouvernance du
système international sont fondamentalement différents de ceux des


systèmes nationaux. Après tout, les catégories d'acteurs, leurs moyens
d'action et les déterminants de leur influence sont relativement similaires.
La distinction traditionnelle entre l'environnement national, où seul l'État
détient le monopole de la violence légitime, et l'environnement
international anarchique, dépourvu d'autorité hiérarchique, tend à s'effacer.
Il n'en demeure pas moins que, du point de vue des autorités politiques, il
s'agit de deux environnements distincts qui soulèvent toujours des
contraintes et des opportunités radicalement différentes (Walker, 1993).


Un éventail d'explications


Une vaste gamme de variables indépendantes et intermédiaires peut être
proposée pour expliquer une politique étrangère donnée. Ces explications
vont de la structure sociale à la personnalité du chef de gouvernement en
passant par les groupes d'intérêts, l'architecture institutionnelle, l'influence
des médias et les forces bureaucratiques.


Pour identifier les variables les plus appropriées, l'APE puise dans de
multiples disciplines. En fait, peu de champs d'études ont accueilli avec le
même enthousiasme des disciplines aussi variées que la sociologie,
l'économie, l'administration publique, la psychologie et l'histoire. Alors
que les appels à l'interdisciplinarité se font maintenant entendre dans toutes
les sciences sociales, l'APE peut, sans conteste, se targuer d'être un chef de
file dans l'intégration de différentes disciplines.


Cette interdisciplinarité a permis de générer un formidable foisonnement
de modèles théoriques et d'approches méthodologiques. Un même numéro
d'une revue consacrée à l'APE peut très bien rassembler le profil
psychologique d'un chef d'État constitué à partir de ses discours, une étude
sur l'identité nationale fondée sur l'iconographie, une modélisation
cybernétique des raisonnements opérés par un ministère des Affaires
étrangères, et une analyse statistique des relations entre les taux d'inflation
et les déclarations de guerre au cours des deux derniers siècles.


Au premier abord, cet éclectisme théorique et méthodologique peut
donner le vertige. Une telle diversité peut sembler cacophonique, surtout
pour le lecteur habitué aux débats structurés des théories des relations


internationales, avec leurs lignes de fracture consensuellement reconnues.
L'internationaliste qui ouvre la boite noire de l'État y trouve un
amoncellement de différentes approches qui ne sont ni cataloguées ni
ordonnées. Une impression d'incohérence peut alors s'en dégager.


Cette impression est d'autant plus renforcée si on considère, à tort, que
ces différentes approches rivalisent pour l'hégémonie du champ d'études.
En réalité, l'APE a depuis longtemps renoncé à la formulation d'une théorie
unique permettant d'expliquer avec parcimonie les politiques étrangères les
plus importantes. On y développe plutôt des théories de moyenne portée, ne
permettant d'expliquer qu'un nombre limité de décisions, voire qu'un
aspect du processus de prise de décision, et ce, dans des circonstances bien
définies. C'est une position intermédiaire entre, d'une part, les théories
générales qui ne peuvent expliquer les particularismes et, d'autre part, la
complexité du monde réel qui ne peut être rapportée de façon intelligible
(Sil et Katzenstein, 2010; Lake, 2011)


Cette modestie épistemologique, rappelée comme un leitmotiv dans la
production scientifique de l'APE, permet d'éviter les affrontements
sectaires et stériles. En APE, il n'y a pas de guerre de tranchées entre
différents paradigmes. Nul ne prête allégeance à un courant particulier. Au
contraire, la disponibilité d'une vaste gamme de théories de moyenne portée
invite le chercheur à les combiner pour édifier de nouvelles constructions.
L'APE n'est pas que multiniveau et multidisciplinaire, elle est résolument
multicausale. S'émanciper de la quête d'une variable explicative unique
permet de transformer une impression initiale de confusion en un élan
créateur (Schafer, 2003).


L'évolution de l'APE


Cette ouverture disciplinaire et théorique a certainement contribué à la
résurgence récente de l'APE. Dans les années 1980, l'APE semblait être un
champ d'études en désuétude. Les tentatives de dégager de grandes
régularités dans les comportements de politique étrangère se révélèrent
infructueuses. Des générations entières de chercheurs s'y étaient pourtant
consacrées, suite à l'appel lancé par James Rosenau dans les années 1960
pour une analyse plus scientifique de la politique étrangère. Pour Rosenau,


l'APE devait aller au-delà des simples études de cas, au-delà des approches
descriptives et interprétatives traditionnellement privilégiées par l'histoire
diplomatique, pour atteindre des niveaux supérieurs de généralisation
(1968). De vastes bases de données ont alors été constituées pour observer
de manière systématique la politique étrangère de plusieurs pays à la fois.
Cependant, l'exploitation de ces bases de données s'est révélée décevante et
peu de régularités ont été observées.


À ces espoirs déçus, s'est ajoutée l'émergence, dans les années 1980, de
nouvelles théories de relations internationales privilégiant une échelle
exclusivement macroscopique. Le néo-réalisme et la théorie des régimes
ont respectivement attiré l'attention des chercheurs sur les structures et sur
les institutions internationales, tout en ignorant les processus internes de
formulation de la politique étrangère. Toutes deux cherchaient à expliquer
le résultat des interactions internationales plutôt que l'action spécifique
d'un acteur ou d'un autre.


Dès lors, le champ de l'APE fut pratiquement abandonné aux centres
d'expertises privés, comme le Royal Institute of International Affairs ou le
Council on Foreign Relations, et à des revues destinées davantage aux
praticiens qu'aux universitaires, comme Foreign Policy et Foreign Affairs.
Au grand dam de James Rosenau (1980), l'APE était alors tournée vers la
résolution de problèmes plutôt que la construction de théories.


Depuis la fin de la guerre froide, toutefois, les approches macroscopiques
qui négligent les dynamiques internes aux États ont montré leurs limites.
Quelques mois à peine avant la chute du mur de Berlin, l'auteur phare du
néo-réalisme, Kenneth Waltz, affirmait encore que « la guerre froide est
solidement ancrée dans la structure de la politique internationale de l'après-
guerre et durera aussi longtemps que cette structure se maintiendra » (1989,
p. 52). Or, l'éclatement de l'URSS a démontré que les structures
internationales sont instables et que les politiques nationales, voire certains
individus, peuvent profondément marquer les relations internationales.


L'APE est réapparue en force depuis les années 2000. Les
internationalistes tentent de plus en plus d'intégrer plusieurs niveaux
d'analyse, de croiser différentes disciplines et de développer des théories de
moyenne portée. L'APE, qui a comme fers de lance la multicausalité, la
multidisciplinarité et l'analyse à niveaux multiples, semble de nouveau un


champ prometteur (Smith, 1986; Gerner, 1991 et 1995; Light, 1994;
Hudson et Vore, 1995; Neack et al., 1995; White, 1999; Hagan, 2001;
Kaarbo, 2003; Stern, 2004 ; Hudson, 2005 ; Houghton, 2007).


Les indicateurs de cette résurgence de l'APE sont nombreux. Sur le plan
de l'enseignement, une enquête effectuée auprès des professeurs de
relations internationales d'une dizaine de pays indique que les cours de
politique étrangère sont maintenant plus nombreux que ceux consacrés à la
sécurité internationale, à l'économie politique internationale ou au
développement international (Jordan et al., 2009). Sur le plan de la
recherche, une nouvelle revue entièrement consacrée à l'APE, Foreign
Policy Analysis, a été créée en 2005 et sa diffusion témoigne déjà d'un écho
favorable parmi les internationalistes. C'est donc dans un contexte de
renouveau que cet ouvrage propose une introduction à l'APE, ancrée dans
les classiques, et tournée vers la relève.


Une introduction à l'APE


Cet ouvrage de synthèse est conçu comme une boîte à outils dans
laquelle étudiants et chercheurs peuvent puiser des idées, des concepts et
des références bibliographiques pour mener à bien leurs propres recherches.
Il ne s'attache pas à retracer l'évolution des pratiques diplomatiques, à
présenter le processus classique de prise de décision, ou à décrire les
grandes orientations de la politique étrangère d'un pays en particulier. Il
propose plutôt un panorama de différentes approches, représentant autant de
clés d'analyse.


Parce que ces différentes clés se complètent plus qu'elles ne s'opposent,
cet ouvrage se garde bien de trancher laquelle serait, dans l'absolu, la plus
juste ou la plus pertinente. De toute façon, un tel arbitrage serait contraire à
l'humilité épistemologique de l'APE et à son engagement envers la
multicausalité, la multidisciplinarité et la multisectorialité. C'est bien
évidemment l'objet d'analyse particulier et son contexte, ainsi que les
objectifs du chercheur, qui doivent guider le choix d'une approche
théorique et méthodologique.


L'auteur de cet ouvrage navigue lui-même constamment, dans ses projets
de recherche, entre le constructivisme et l'institutionnalisme, entre l'analyse
de discours et les tables de régression. Je me sentirais bien dépourvu si je
devais cantonner tous mes projets de recherche à une seule enseigne
théorique ou méthodologique.


Par le biais de cette introduction à l'APE, je souhaite justement relayer
l'invitation de l'APE à s'approprier différentes approches théoriques et
méthodologiques, non pas pour les reproduire aveuglément, mais pour les
développer, les adapter ou, mieux encore, les combiner. Mener une
recherche en APE signifie bien souvent bricoler une construction ad hoc,
que l'on espère cohérente, en empruntant des idées à différentes approches.
Pour moi comme pour d'autres, le principal intérêt de l'APE réside dans
cette créativité intellectuelle qu'elle encourage.


Or, les différentes approches qui composent l'APE ne sont pas toutes
bien connues dans le monde francophone. Marie-Claude Smouts note avec
justesse que « le contraste est saisissant entre le petit nombre d'ouvrages
publiés sur ce thème en France et l'ampleur de la littérature américaine »
(Smouts, 1999, p. 5). Cet ouvrage de synthèse se fait ainsi l'écho d'une
production scientifique florissante aux États-Unis, que le monde
francophone a tout intérêt à mieux connaître, ne serait-ce que pour mieux la
critiquer. L'ambition de ce livre est de synthétiser la littérature sur la
Foreign Policy Analysis dans toute sa diversité, en l'abordant de front, avec
ses travers, ses excès, et ses réussites.


Dans cette perspective, cet ouvrage porte une attention particulière aux
œuvres devenues des classiques, comme celles de Graham Allison, Ole
Holsti, Jack Levy, Margaret Hermann, Irving Janis, Robert Jervis,
Alexander George, Helen Milner, Jack Snyder, Bruce Bueno de Mesquita et
Robert Putnam. Revenir sur ces classiques est essentiel, puisqu'ils
continuent d'inspirer et de fonder les débats, plusieurs décennies après leur
publication.


Par ailleurs, cet ouvrage s'ancre directement dans les travaux de
recherches récents, publiés en Amérique du Nord, en Europe et ailleurs.
C'est en s'appuyant sur ces travaux qu'il illustre la mise en application, les
forces, mais aussi les faiblesses, des différents modèles théoriques et


méthodologiques présentés. Les nombreuses références bibliographiques
permettent au lecteur de s'orienter vers ces lectures plus spécialisées.


Cet ouvrage débute par une présentation de la variable dépendante de
l'APE, c'est-à-dire de la politique étrangère elle-même, et indique en quoi,
justement, elle varie (chapitre 1). Les chapitres suivants s'attaquent à deux
postulats fragiles sur lesquels repose une part significative des études
internationales, soit la primauté du niveau systémique (chapitre 2) et la
rationalité des acteurs (chapitre 3). Puis, l'ouvrage présente différents
modèles explicatifs, en commençant par l'échelle macroscopique, proche de
la sociologie, et en terminant par l'échelle microscopique, inspirée par la
psychologie. Il s'attarde ainsi successivement sur les forces culturelles
(chapitre 4), les acteurs sociaux (chapitre 5), les institutions politiques
(chapitre 6), l'appareil bureaucratique (chapitre 7) et les individus
(chapitre 8).


Chapitre 1


L'identification de la politique étrangère


CE CHAPITRE PORTE SUR UN PRÉALABLE ESSENTIEL à toute analyse de la
politique étrangère, celui qui consiste à identifier, avec le plus de précision
possible, une politique étrangère à comprendre ou à expliquer. Cette étape
est trop souvent escamotée et constitue le talon d'Achille de plusieurs
travaux, si préoccupés par le processus de prise de décision qu'ils en
viennent à négliger la politique étrangère elle-même. Or, il est indispensable
que l'analyste définisse avec soin la politique qu'il souhaite expliquer
puisque cette définition déterminera ensuite le type d'explication
recherchée. Définir, c'est interpréter, c'est-à-dire donner un sens qui oriente
déjà le type d'explication recherchée.


Lors de la guerre du Golfe de 1990-1991, la Suisse refusa aux membres
de la coalition de survoler son espace aérien pour le transport des troupes et
des munitions vers l'Irak. Un premier chercheur pourrait interpréter cette
décision comme la manifestation de la doctrine suisse de neutralité. Il
cherchera alors à expliquer la persistance de cette neutralité : Est-ce
l'identité nationale suisse qui mobilise cet héritage historique comme
principe fédérateur ? Peut-être est-ce plutôt les particularités
institutionnelles du système politique suisse qui dissuade le Conseil fédéral
de réinterpréter ses obligations constitutionnelles ?


Un deuxième chercheur, cependant, pourrait remarquer que le
gouvernement helvétique imposa à l'Irak les sanctions économiques
prévues dans la résolution 661 du Conseil de sécurité, pour en conclure
qu'il s'agit d'un assouplissement de la politique de neutralité. Expliquer le
changement plutôt que la continuité le conduira alors à étudier les
bouleversements géopolitiques qu'entraîna la fin de la guerre froide, ou
encore les rapports de pouvoir changeants au sein des membres du


gouvernement. Cet exemple illustre bien que la politique d'un même État,
concernant une même question et à une même période, peut être interprétée
de différentes manières et l'interprétation choisie orientera dès le départ la
recherche dans une direction plutôt qu'une autre.


Pour interpréter correctement une politique étrangère, le chercheur se
doit de la comparer minutieusement, que ce soit avec les politiques
déployées précédemment, avec celles des autres États, ou avec celles qui
relèvent de la politique interne. Même dans le cadre d'une étude qui se
concentre sur un cas unique, l'exercice de comparaison est indispensable
pour la mise en perspective de ce cas. C'est la raison pour laquelle James
Rosenau exprima, dès les années 1960, un vibrant plaidoyer pour une
approche résolument comparative de l'APE :


« Comprendre les activités externes aux entreprises par un seul système
national ne peut fournir une réponse suffisante aux questions portant sur
l'adaptation systémique et le processus politique inhérent à la politique
étrangère. Les expériences répétées de deux systèmes ou plus doivent être
minutieusement comparées pour qu'une réponse à ces questions puisse
émerger. C'est seulement de cette manière que l'analyste intéressé par la
théorie peut satisfaire sa curiosité et que celui intéressé par la pratique
peut acquérir des connaissances fiables sur lesquelles formuler des
recommandations et appuyer des décisions. C'est seulement de cette
manière qu'il sera possible d'aller au-delà des circonstances historiques et
d'identifier des continuités dans un monde aux nations multiples. »


(1968,  . 329)


Pour des raisons similaires à celles évoquées par James Rosenau il y a
bientôt 50 ans, la comparaison demeure une composante centrale de l'APE.
Que la méthode soit quantitative ou qualitative, que l'entreprise soit
positiviste ou post-positiviste, la comparaison entre différents États, entre
différentes périodes ou entre différents champs reste essentielle pour
identifier les particularismes et les généralités, de même que la continuité et
le changement (Kaarbo, 2003).


Comparer exige toutefois des points de repère permettant d'appréhender
le réel et d'identifier les variations. Chaque analyste de la politique
étrangère privilégie des points de repère différents. Charles Hermann, par


exemple, en mobilise quatre : l'orientation, le problème, le programme et le
niveau d'engagement de la politique étrangère (1990). Peter Katzenstein,
quant à lui, compare les politiques commerciales en contrastant leurs
objectifs et leurs instruments (1977).


Ce chapitre se concentre sur quatre points de repère pouvant fonder une
approche comparative, soit les objectifs (partie 1), la mobilisation (partie 2),
les instruments (partie 3) et les résultats (partie 4). Comme il le met en
exergue, cependant, c'est généralement moins l'identification de repères qui
pose problème, que l'accès à des données comparables pour les
documenter.


Les objectifs de la politique étrangère


Certains analystes des relations internationales attribuent à la politique
étrangère un objectif général et prédéfini, valable pour tous et en toutes
circonstances, et ce de façon universelle et intemporelle. Selon leurs
inclinaisons théoriques, ils considèrent tour à tour que la politique étrangère
vise la stabilité du système international, l'accumulation de richesses, la
croissance de la puissance relative, le maintien des dirigeants au pouvoir ou
encore la reproduction de l'identité nationale (Battistella, 2002). Stephen
Krasner, par exemple, avance que la politique étrangère vise la protection
de la souveraineté nationale et présume que « tous les groupes dans la
société appuient la préservation de l'intégrité territoriale et politique >>>
(1978,  . 329).


Postuler de cette façon que les États poursuivent un objectif unique et
prédéfini confère un avantage méthodologique indéniable. Le chercheur est
alors dispensé de le démontrer et peut librement interpréter ou modéliser les
comportements. Comme le note Hans Morgenthau, attribuer un objectif à la
politique étrangère « impose une discipline intellectuelle à l'observateur,
ordonne rationnellement le champ politique et rend sa compréhension
théorique possible » (2005 [1948], p. 5).


Il s'agit cependant d'une fiction méthodologique qui ne correspond pas
aux réalités. Les dirigeants politiques poursuivent plusieurs objectifs, dont
certains peuvent être contradictoires. La conception de l'intérêt national,


plus généralement, varie en fonction des périodes, des pays et des individus.
Pour Raymond Aron, par exemple, « Clemenceau voulait la sécurité,
Napoléon la puissance, Louis XIV la gloire de la France1 » (1962, p. 84).
Cette variation conduisit Aron à conclure qu'il ne peut y avoir de théorie
générale des relations internationales, valide en toutes circonstances et sur
toutes les questions (p. 102).


En accord avec Aron, plusieurs analystes de la politique étrangère se
refusent à définir arbitrairement l'objectif de la politique étrangère. Ils
s'attachent plutôt à retracer et à comparer les objectifs véritables et
spécifiques des acteurs qu'ils étudient. Pour ce faire, deux méthodes sont
possibles: considérer que les objectifs que les dirigeants annoncent sont
effectivement ceux qu'ils poursuivent, ou encore déduire les objectifs
poursuivis en fonction de leurs comportements adoptés.


Les objectifs communiqués


Les analystes de la politique étrangère peuvent, dans certains cas,
identifier les objectifs de la politique étrangère dans les déclarations
publiques des gouvernements. Les énoncés de politique, les discours
officiels, les rapports du gouvernement au Parlement et les livres blancs
peuvent être mobilisés comme sources d'information. Bien que ces
déclarations publiques soient généralement formulées comme des outils de
communication, elles acquièrent parfois ex post le statut de doctrine et
servent alors de guide d'action à l'appareil bureaucratique et aux
successeurs de ceux qui les ont initialement énoncés (Michaud et Tremblay,
2006).


Un objectif de politique étrangère précisément énoncé dans une
déclaration publique indiquerait quatre éléments, soit la cible, le
mouvement, les effets de ce mouvement et un horizon temporel. Un objectif
de politique étrangère précis serait, par exemple, « d'améliorer les
conditions d'accès aux médicaments dans les pays d'Afrique subsaharienne
pour enrayer la propagation du VIH dans les dix prochaines années » ou
encore << de s'assurer que tous les pays du Caucase soient des démocraties


représentatives d'ici cinq ans pour favoriser un approvisionnement stable en
gaz naturel » (Snyder et al., 2002 [1962], p. 72).


Si tous les États formulaient explicitement leurs objectifs aussi
clairement et précisément, il serait facile pour l'analyste d'identifier des
variations dans l'un ou l'autre des éléments qui composent leurs objectifs
de politique étrangère. La variable dépendante pourrait facilement être
documentée et l'analyste pourrait se concentrer sur les variables
indépendantes. Pourquoi certains États ont-ils un horizon temporel plus
limité que d'autres pour enrayer la propagation du VIH ? Comment
expliquer que certains États, contrairement à d'autres, considèrent la
démocratie comme un facteur de stabilité ?


La difficulté résulte du fait que les objectifs de politique étrangère sont
rarement énoncés avec autant de précision. Plusieurs dirigeants politiques
se réfugient systématiquement derrière la notion d'intérêt national dès qu'il
s'agit de préciser leurs objectifs. Le recours à ce concept leur permet de
dépolitiser la politique étrangère et de générer une certaine légitimité.
Comme le remarqua Henry Kissinger, « lorsque vous demandez aux
Américains de mourir, il faut que vous puissiez l'expliquer dans les termes
de l'intérêt national » (Weldes, 1999, p. 1). Ce sont néanmoins les objectifs
politiques qui définissent la conception de l'intérêt national, et non
l'inverse. La notion d'intérêt national est dépourvue en elle-même de toute
signification pré-sociale (Rosenau, 1968 et 1980; Frankel, 1970;
Finnemore, 1996; Weldes, 1996).


Plus encore, lorsqu'un objectif précis est bel et bien communiqué,
l'analyse peut légitimement suspecter qu'il existe un décalage entre cet
objectif déclaré et l'objectif réellement poursuivi (Onuf, 2001). Au moins
trois raisons peuvent justifier un tel décalage. Premièrement, les autorités
publiques peuvent avoir intérêt, afin de préserver leur réputation et leur
légitimité sur la scène internationale, de masquer leurs quêtes de gains
relatifs en évoquant la recherche de gains absolus, ou pour reprendre les
termes d'Arnold Wolfers, de cacher leurs objectifs de possession derrière
des objectifs de milieu (1962, p. 73-77). Des restrictions commerciales
visant à protéger une industrie nationale seront prises au nom de la
protection de l'environnement ; une intervention militaire visant à garantir
l'accès à des ressources naturelles sera lancée au nom de la stabilité du


système international; et l'inaction devant des actes répréhensibles d'un
allié sera justifiée au nom du droit international.


Deuxièmement, les dirigeants politiques peuvent être tentés de réduire
l'ambition déclarée de leur politique étrangère pour accroître leurs
probabilités de succès et rehausser ainsi leur stature sur la scène politique
nationale. Par exemple, l'administration Clinton affirma que les
bombardements en Irak de 1998 visaient modestement à affaiblir la capacité
du régime de Saddam Hussein de produire des armes de destruction
massive. Plusieurs observateurs soupçonnent toutefois que les objectifs
réels des États-Unis étaient plus ambitieux, allant de l'élimination de toute
capacité de production d'armes de destruction massive au renversement de
Saddam Hussein. Mais ces objectifs étant plus difficiles à atteindre,
l'administration Clinton opta pour une stratégie de communication
garantissant un succès aux yeux de l'opinion publique américaine (Zelikow,
1994; Baldwin, 1999; Baum, 2004).


Troisièmement, les décideurs éludent généralement la question des
objectifs communicationnels plutôt que de les reconnaître ouvertement. Une
intervention armée à l'étranger, par exemple, peut être officiellement
justifiée par la nécessité de renverser un gouvernement hostile ou de
prévenir une attaque imminente. Mais, derrière ces objectifs instrumentaux
peuvent se cacher des objectifs communicationnels tout aussi importants.
L'intervention armée peut également viser à exprimer une démonstration de
force aux États tiers ou à alimenter le patriotisme sur la scène politique
nationale. Reconnaître ouvertement ces objectifs communicationnels est
toutefois contre-productif et risque d'entacher la crédibilité de l'autorité
publique, tant sur la scène politique nationale qu'internationale.
L'énonciation d'objectifs communicationnels mine paradoxalement leur
réalisation (Lindsay, 1986; Kaempfer et Lowenberg, 1988).


Par conséquent, l'analyse de discours n'est généralement pas suffisante
pour identifier les objectifs précis réellement poursuivis par la politique
étrangère. Plus généralement, toutes les sources qui énoncent explicitement
des objectifs doivent être traitées avec précaution. Les déclarations
politiques et les communiqués de presse sont souvent destinés à l'électorat
et sont parfois en décalage avec la politique étrangère qu'ils évoquent. Les
autobiographies des décideurs ne sont que des narrations construites a


posteriori, à la lumière des événements que les politiques étrangères ont
entraînés. Les comptes-rendus et les enregistrements de réunions, lorsqu'ils
sont disponibles, sont quant à eux partiels et incomplets. Même les fuites
apparentes de documents secrets doivent faire l'objet d'un examen attentif
de leur authenticité et de leur représentativité.


Déduire les objectifs poursuivis


Plutôt que de se fier aux objectifs déclarés publiquement, quelques
techniques permettent de déduire les objectifs de la politique étrangère du
comportement des États. L'une d'elles consiste à analyser les résultats
obtenus. Si une politique est maintenue sur une longue durée et que les
décideurs ont eu maintes occasions de l'évaluer et de la modifier, on peut
inférer que ses résultats correspondent aux objectifs poursuivis. Par
exemple, de nombreuses études sur l'aide publique au développement
notent que l'aide bilatérale a un impact minime sur le développement
économique des pays bénéficiaires. Puisque cette pratique est répétée
depuis plusieurs des décennies, on peut légitimement mettre en doute que
l'objectif premier soit de favoriser le développement économique (Collier et
Dollar, 2002; Easterly, 2006; Jensen et Paldam, 2006; Rajan et
Subramanian, 2008).


Plusieurs travaux révèlent toutefois une relation positive et
statistiquement significative entre l'aide au développement et la
concordance des votes dans les enceintes internationales. De façon
générale, plus un pays reçoit de l'aide, plus ses prises de position à
l'Assemblée générale des Nations unies ressemblent à celle de ses
donateurs. L'analyste pourrait être tenté de conclure de cette observation
que l'objectif cardinal de l'aide publique au développement est d'accroître
l'influence politique du donateur (Rai, 1980; Lundborg, 1998; Wang,
1999; Lai et Morey, 2006; Dreher et al., 2008).


Une telle conclusion serait toutefois hâtive. D'abord, certaines études,
minoritaires mais surprenantes, observent une relation statistique inverse.
Selon elles, l'aide réduit plutôt qu'elle augmente la coopération du pays
bénéficiaire avec celle du pays donateur (Sullivan et al., 2011). Ensuite,
même si l'apparente corrélation entre l'aide et la concordance des votes


s'avérait être une causalité, les effets ne correspondent pas toujours aux
intentions. La réaction des pays bénéficiaires pourrait résulter de processus
de socialisation qui accompagnent l'aide, sans nécessairement qu'elle en
soit l'objectif premier.


Une autre approche, plus convaincante, consiste à déduire les objectifs de
la politique étrangère des variables qui l'influencent. En reprenant
l'exemple de l'aide au développement, plusieurs études indiquent que les
considérations politiques semblent avoir une plus grande influence que les
besoins économiques sur les décisions concernant le choix des pays
bénéficiaires et les montants accordés. Autrement dit, les pays qui ont le
plus besoin d'aide humanitaire ne sont pas ceux qui en reçoivent le plus. La
position géographique stratégique, la menace de renversement du pouvoir
par une opposition hostile, l'alignement idéologique du gouvernement, le
rayonnement dans une zone régionale et une clique de dirigeants
suffisamment restreinte pour pouvoir être corrompue ont tous un effet
positif sur l'aide au développement. L'élection d'un pays en développement
au Conseil de sécurité, par exemple, fait en moyenne bondir l'aide
américaine de 59%, avant que l'aide ne retourne à un niveau normal dès
que ce pays perd son siège stratégique. On peut en conclure que les pays
donateurs sont animés par la recherche de gains politiques plutôt que par
des considérations humanitaires (Maizels et Nissanke, 1984; Trumball et
Wall, 1994; Poe et Meernik, 1995; Katada et McKeown, 1998; Meernik et
al., 1998; Schrader et al., 1998; Thacker, 1999; Alesina et Dollar, 2000;
Palmer et al., 2002; Lai, 2003; Kuziemko et Weker, 2006; Roper et
Barria, 2007; Bueno de Mesquita et Smith, 2007 et 2009).


Il faut toutefois garder à l'esprit que l'identification d'un objectif
n'exclut pas automatiquement les autres possibilités. Une même politique
étrangère peut viser simultanément plusieurs objectifs, certains de
possession et d'autres de milieu; certains instrumentaux et d'autres
communicationnels; certains intermédiaires d'autres finaux ; certains de
court terme et d'autres de long terme ; certains internes et d'autres externes.
Si l'aide au développement vise effectivement la consolidation d'alliances
politiques, rien n'exclut qu'elle soit également motivée par des
considérations morales, commerciales ou électorales (Lindsay, 1986;
Morgan et Palmer, 1997; Lahiri et Raimondos-Møller, 2000; Diven 2006).


En fait, l'addition d'une longue série d'objectifs semble être la règle
plutôt que l'exception dans les sociétés pluralistes. Les politiques étrangères
sont souvent le résultat de compromis entre les différents acteurs impliqués
dans le processus interne de prise de décision. Pour en arriver à une
politique commune, ils sont incités à imaginer une formule qui leur permet
de cumuler leurs objectifs respectifs.


Tous les politiciens élus préfèrent annoncer une politique étrangère qui
vise simultanément, par un même instrument, une vaste gamme d'objectifs.
Inversement, ils évitent les situations qui les forcent à arbitrer entre
différents objectifs, puisqu'ils doivent alors nécessairement décevoir une
part de l'électorat. La question des sanctions commerciales contre la
République populaire de Chine, par exemple, a placé plusieurs dirigeants
occidentaux dans une position délicate en opposant la poursuite des intérêts
commerciaux à la défense des Droits de l'homme (Drury et Li, 2006).


Plus encore, l'idée même d'objectifs relativement stables et prédéfinis,
antérieurs au déploiement de la politique étrangère, est sujette à
controverse. Dans certains cas, les objectifs de politique étrangère semblent
être eux-mêmes fonction des instruments qui ont été déployés
précédemment. Est-ce les investissements dans l'armement qui servent des
objectifs militaires ou plutôt les objectifs militaires qui servent à justifier les
investissements dans l'armement ? Est-ce que la stabilisation politique des
Balkans vise l'élargissement de l'Union européenne ou est-ce
l'élargissement qui vise la stabilisation politique ? Il est parfois difficile de
distinguer les objectifs de la mobilisation, des instruments et des résultats.
Pour cette raison, plusieurs analystes préfèrent ignorer les objectifs de la
politique étrangère dans leur exercice de comparaison et se concentrer sur
les ressources mobilisées, soi-disant directement observables, voire
quantifiables.


La mobilisation des ressources


<< La puissance, est comme la météo : tout le monde en parle, mais peu la
comprennent » (Nye, 2000, p. 55). En effet, la puissance est sans conteste
l'un des concepts les plus fondamentaux des relations internationales, mais


aussi l'un des plus difficiles à définir et à opérationnaliser (Guzzini, 2004 ;
Barnett et Duvall, 2005).


Raymond Aron est l'un des rares analystes ayant proposé une vision à la
fois claire et nuancée de la puissance. Pour Aron, la puissance est la mise en
œuvre des ressources, quelles qu'elles soient, dans des circonstances
déterminées. Il ne s'agit ni de la possession d'une ressource, ni du contrôle
d'une structure particulière, mais de la mobilisation des ressources compte
tenu d'une structure. Par exemple, dans un jeu de cartes, la puissance n'est
pas la possession d'une quinte flush royale, ni la capacité de déterminer les
règles du jeu, mais l'abattement d'une quinte flush royale dans un moment
stratégique d'un jeu de poker. Les ressources et le contexte sont des
éléments indispensables de la puissance, mais ils ne sont pas suffisants pour
la constituer en eux-mêmes (Aron, 1962).


De ce point de vue, la puissance n'est pas simplement un déterminant de
la politique étrangère ou une donnée avec laquelle les gouvernements
doivent composer. Elle est plutôt une composante de la politique étrangère
qui peut être évaluée, comparée et expliquée il y a des politiques de
puissance, comme il y a des politiques de repli.


Les ressources


La définition que propose Aron de la puissance s'inscrit en rupture avec
le réflexe traditionnel d'évaluer la puissance uniquement à partir de la force
potentielle, c'est-à-dire des ressources disponibles. Par ressources, il faut ici
entendre le capital que les États peuvent mobiliser, mais rarement amplifier
d'eux-mêmes, comme le territoire, la population et les matières premières.
Cet indicateur de la puissance offre le double avantage d'être relativement
stable et de pouvoir être quantifiable, que ce soit en kilomètre carré, tonne
ou en millier d'habitants. Les ressources contrôlées par État ne sont qu'un
indicateur indirect de la puissance, mais il facilite significativement les
comparaisons.


L'exercice de comparaison peut néanmoins être complexifié en prenant
en compte toute l'étendue de la gamme de ressources pertinentes à la
politique étrangère. Dans les années 1940, plusieurs analystes se


concentraient encore uniquement sur les ressources matérielles ou
démographiques. Mais depuis les travaux de Morgenthau (1948), la
majorité d'entre eux prennent également en compte les ressources
idéationnelles. En effet, le prestige et le patriotisme peuvent être tout aussi
déterminants en politique étrangère que le nombre de cubes métriques de
pétrole, les citoyens en diaspora ou la surface de terre arable (Posen, 1993 ;
Hall, 1997; Nye, 2004; Fordham et Asal, 2007).


La garde suisse pontificale, par exemple, n'est certainement pas le corps
d'armée le plus imposant, mais le Vatican jouit néanmoins d'une influence
considérable dans plusieurs régions du monde en raison de son autorité
morale. De même, plusieurs se demandent si la véritable source de
puissance de l'Union européenne ne réside pas dans sa capacité à définir ce
qui est << normal », « éthique » ou « moral » sur la scène internationale
plutôt que dans ses ressources économiques ou militaires (Duchêne, 1972 ;
Hill, 1990; White, 1999; Manners, 2002; Nicolaïdis et Howse, 2003;
Diez, 2005; Sjursen, 2006 ; Telo, 2007).


Inversement, certains acteurs sont vraisemblablement handicapés par leur
carence en capital symbolique. À l'époque de l'apartheid, l'Afrique du Sud
ne connaissait évidemment pas un rayonnement politique important sur le
continent africain, malgré son poids économique prépondérant. Dans une
moindre mesure, l'intérêt de la Chine pour les ressources naturelles
africaines est contraint par le fossé culturel qui les sépare. Malgré leur passé
colonial, plusieurs pays européens ont conservé des relations privilégiées
avec les sociétés africaines : les flux migratoires, le travail des ONG, le
partage d'une langue commune et les communautés religieuses sont autant
d'atouts qui favorisent indirectement les investissements occidentaux en
Afrique (Alden et Hughes, 2009).


Parallèlement à la multiplication des ressources et au dévoilement de leur
dimension sociale, la majorité des analystes en sont également venus à
reconnaître qu'elles sont nécessairement spécifiques à un champ particulier.
Aucune ressource n'est pertinente pour tous les théâtres d'action. Il est
illusoire comme certains tentaient encore de le faire durant la guerre
froide - de développer un index de puissance absolue qui serait valide en
toutes circonstances. La puissance est toujours spécifique à un contexte
particulier (Ferris, 1973 ; Taber, 1989).


C'est d'abord la géopolitique et les études stratégiques qui ont mis en
lumière cette spécificité de la puissance : le type de ressources nécessaires
pour vaincre militairement dépend fatalement du champ de bataille. Les
frontières de l'Australie, de la Suisse et de la Russie sont si différentes, en
nombre, en étendue et en nature, que les ressources mobilisées pour les
défendre doivent inévitablement être adaptées à leur contexte respectif.
Plusieurs travaux récents, d'ailleurs, continuent de souligner le rôle
fondamental de la géographie dans les probabilités statistiques de conflits et
de victoires militaires (Bremer, 1993; Vasquez, 1995; Senese, 1996 et
2005; Mitchell et Prins, 1999; Reiter, 1999; Braithwaite, 2005).


Mais la spécificité de la puissance est également valide dans les arènes
diplomatiques et les différents champs politiques. Le nombre d'ONG
déployées en Afrique, par exemple, ne peut être utilisé pour établir les
rapports de force à l'Organisation mondiale du commerce, pas plus que la
distribution des réserves de pétrole ne peut expliquer l'échec des réformes
du Conseil de sécurité de l'ONU. La politique étrangère s'inscrit toujours
dans un contexte particulier qui détermine la pertinence des ressources qui
peuvent être mobilisées dans une politique de puissance (Baldwin, 1989).


Il est vrai que certaines ressources, notamment financières, semblent
relativement fongibles et peuvent être facilement transférées d'un domaine
à un autre (Art, 1996). Le gouvernement Eisenhower a ainsi profité de ses
réserves de livres sterling lors de la crise de Suez pour menacer le
Royaume-Uni d'une crise financière si l'armée britannique ne se retirait pas
d'Égypte. Mais un tel transfert de ressources entre deux domaines
complètement distincts sur les plans cognitifs et institutionnels est
exceptionnel. Les ressources ne peuvent être agrégées pour être mobilisées
indifféremment dans tous les domaines de la politique étrangère.


Le paradoxe de la puissance


La possession de ressources pertinentes à un domaine particulier et en
quantité supérieure à celles des autres pays n'est pas une condition
suffisante pour exercer une influence. Encore faut-il que ces ressources
soient effectivement mobilisées dans le cadre d'une politique de puissance.
Or, il arrive fréquemment qu'un État ne traduise pas ses ressources en


influence. C'est ce que plusieurs analystes de la politique étrangère
appellent le « paradoxe de la puissance » (Ray et Vural, 1986; Maoz,
1989; Baldwin, 1989).


Par exemple, au lendemain de la Première Guerre mondiale, les États-
Unis disposaient déjà de toutes les ressources économiques nécessaires pour
imposer un ordre économique international conforme à leurs intérêts.
Malgré cette opportunité, ils se replièrent sur eux-mêmes et privilégièrent
une politique étrangère isolationniste. Lors de l'effondrement boursier de
1929, le Congrès réagit de manière particulièrement défensive et
protectionniste, en haussant drastiquement les tarifs douaniers au lieu
d'œuvrer à maintenir un régime international stable et ouvert. Ce n'est qu'à
partir de la présidence de Roosevelt que les États-Unis traduisirent leurs
formidables ressources économiques en influence (Kindleberger, 1981;
Frieden, 1988; Zakaria, 1998).


D'une certaine manière, à l'image des États-Unis dans les années 1920,
la Chine contemporaine fait également preuve de retenue. Compte tenu de
ses capacités, Pékin demeure relativement effacé dans les négociations
financières et commerciales. Il existe un décalage indéniable entre les
ressources dont elle dispose et l'influence qu'elle exerce. C'est en raison
d'exemples comme ceux-ci que Robert Keohane et Joseph Nye insistent
pour définir l'hégémon économique comme un acteur qui a non seulement
les ressources suffisantes pour maintenir un ordre économique, mais qui a
également la volonté de les mobiliser en ce sens (Keohane et Nye, 1977,
p. 44).


Inversement, certains acteurs disposant de relativement peu de ressources
parviennent à s'imposer (Neumann et Gstöhl, 2006). En Asie, de petites
économies exercent une influence prépondérante dans l'intégration
économique régionale, face aux grandes puissances économiques que sont
le Japon et la République populaire de Chine (Montsion et Stubb, 2007). En
Europe, des petits États comme le Danemark ou la Belgique réussissent
parfois à exercer une influence prépondérante sur les politiques et le
fonctionnement de l'Union européenne (König et Slapin, 2004; Slapin,
2006; Nasra, 2011 ; Schneider, 2011).


Les seuls pays dont les comportements semblent, à première vue,
systématiquement correspondre à leurs ressources sont ceux que l'ont


qualifie parfois de « puissances moyennes ». Mais ce n'est qu'une illusion,
ou plutôt une tautologie. En effet, la notion de puissance moyenne réfère
moins à la proportion de ressources dont dispose un État qu'à son
comportement de politique étrangère. Une puissance moyenne est celle qui
cherche les compromis, qui favorise le multilatéralisme, qui plaide pour la
résolution pacifique des différends et qui se plie au droit et aux normes
internationales. C'est un rôle socialement construit plutôt qu'un statut
tributaire d'un certain niveau de ressources. C'est ce qui permet de qualifier
de << puissance moyenne » des pays aussi différents que la France, le
Canada et l'Irlande (Dewitt, 2000; Chapnick, 2000; Gecelovsky, 2009;
Cooper, 2011).


La mobilisation et l'exploitation


Si on ne peut expliquer une politique étrangère spécifique par la
distribution des ressources, c'est en raison des nombreuses variables
intermédiaires qui se situent entre les ressources et l'influence. Les
ressources naturelles ne peuvent pas d'elles-mêmes accroître le commerce
extérieur et celui-ci ne peut pas s'exploiter lui-même pour imposer des
sanctions économiques, pas plus qu'une population nombreuse ne se
mobilise d'elle-même dans l'armée et que celle-ci ne s'engage d'elle-même
dans des conflits internationaux. Ce sont des acteurs, œuvrant dans un cadre
social et institutionnel particulier, qui transforment les ressources en
capacités et les capacités en instruments de politique étrangère.


Or, la faculté et la volonté d'exercer une politique de puissance varient
d'un État à l'autre. C'est ce qu'admettent un nombre croissant de partisans
du courant réaliste des relations internationales. S'ils considèrent que les
États cherchent d'abord à assurer leur sécurité et à maximiser leur
puissance, ils reconnaissent de plus en plus que des dynamiques internes
propres à chaque État modulent leurs ambitions (Krasner, 1977 et 1978 ;
Mastanduno et al., 1989; Lamborn, 1991; Rosecrance et Stein, 1993;
Christensen, 1996; Rose, 1998; Zakaria, 1998; Schweller, 2006; Lobell et
al., 2009; Cladi et Webber, 2011; Fordham, 2011; Kirshner, 2012).


Ces variations d'un État à l'autre portent notamment sur la primauté
relative des stratégies de mobilisation et sur celles d'exploitation. La


mobilisation peut être définie comme la transformation des ressources
disponibles pour en générer des capacités additionnelles. L'exploitation,
quant à elle, est la transformation de capacités en instrument de politique
étrangère. Tous les États poursuivent à la fois des stratégies de mobilisation
et d'exploitation, mais l'équilibre entre ces deux pôles varie en fonction des
préférences et des contraintes propres à chacun (Mastanduno et al., 1989).


Dans certains cas, les stratégies de mobilisation et d'exploitation peuvent
être contradictoires. Par exemple, libéraliser une économie par le biais
d'accords commerciaux peut favoriser la mobilisation des ressources, mais
restreindre la capacité d'imposer des sanctions commerciales. Inversement,
augmenter significativement les impôts pour financer une intervention
armée à l'étranger peut freiner plutôt que stimuler la croissance
économique.


La thèse des cycles des puissances impériales développée par Paul
Kennedy repose précisément sur cette contradiction entre mobilisation et
exploitation. Plusieurs pays qui sont effectivement parvenus à dominer
l'ordre international ont misé l'essentiel de leurs efforts sur des stratégies
d'exploitation. Ce faisant, ils ont négligé de mobiliser de nouvelles
ressources et ont paradoxalement miné leurs propres assises, conduisant à
leur déclin (Kennedy, 1987; Snyder, 1991).


Une autre variation affectant le recours aux ressources concerne les
arbitrages entre le contrôle, l'autonomie et la légitimité. En fonction de la
structure sociale et du système politique en place, les dirigeants peuvent
privilégier l'une ou l'autre de ces trois composantes du pouvoir. Or, une
politique qui en favorise une peut défavoriser les deux autres. Par exemple,
envahir un État voisin peut augmenter les ressources contrôlées, mais nuire
à sa légitimité aux yeux des vaincus et de leurs alliés. Se plier aux
recommandations des organisations intergouvernementales peut accroître la
légitimité, mais restreindre l'autonomie politique. Et refuser l'aide
extérieure peut rehausser l'autonomie politique, mais réduire le contrôle sur
les ressources (Mastanduno et al., 1989; Litfin, 1997; Blanchard et
Ripsman, 2008).


En somme, si les approches fondées sur la comparaison de ressources
potentielle offrent l'avantage appréciable de pouvoir être basées sur des
données observables, et généralement quantifiables, elles ne sont que d'une


utilité limitée pour expliquer la politique étrangère. Non seulement la
politique étrangère n'est pas guidée par un porte-folio agrégé de ressources,
mais elle contribue elle-même à définir la puissance. Autrement dit, la
puissance est plus qu'un stock qui détermine la politique étrangère, elle est
le flux qui la constitue.


Les instruments de la politique étrangère


Les instruments servent fréquemment de points de repère pour
documenter les variations de politique étrangère, que ce soit à travers le
temps, les domaines ou l'espace. Dans une certaine mesure, cet accent sur
les instruments reflète le processus de prise de décision lui-même. Les
décideurs sont souvent contraints de réagir rapidement à des crises
internationales et ont rarement l'opportunité politique de réévaluer leurs
objectifs ou de réfléchir à l'équilibre entre l'exploitation et la mobilisation
de leurs ressources. Lorsque les chefs de gouvernement sont appelés à
prendre une décision, ils doivent généralement choisir parmi une liste
d'options préparée par l'administration concernant diverses possibilités


d'intervention.


Communication rationnelle


Action rhétorique


Socialisation


Marchandage


Dissuasion


Coercition


Contrainte


Subversion


Intervention année


Intervention


Figure 1. La gamme d'instruments de politique étrangère


Plusieurs analystes et praticiens conçoivent les possibilités d'intervention
comme une gamme d'instruments similaire à celle présentée ci-dessus. Elle


s'étend de la diplomatie à la force armée ou, pour reprendre les termes de
Joseph S. Nye (2004), de la puissance douce à la puissance forte. Entre ces
deux extrêmes, se trouvent plusieurs types d'instruments que l'on peut
regrouper en trois catégories, soit la socialisation, qui vise à maintenir ou à
modifier les idées, la coercition, qui vise à maintenir ou modifier les
intérêts, et l'intervention, qui vise à maintenir ou modifier les structures
politiques internes d'un État étranger. Chacune de ces catégories peut, à son
tour, être décomposée en sous-catégories.


La socialisation


La première catégorie d'instruments, la socialisation, peut être définie
comme le transfert de croyances, de valeurs et d'idées d'un acteur à un
autre (Schimmelfennig, 2000; Alderson, 2001). Comme l'écrit Thomas
Risse, « les idées ne flottent pas librement » (1994) ; elles sont activement
promues par des acteurs particuliers, du moins dans les premiers stades de
leur diffusion.


Les idées sont diffusées de différentes manières. Il peut arriver, dans le
cadre d'un processus de communication rationnelle, qu'un acteur soit
sincèrement convaincu de la justesse des arguments d'un autre et qu'il en
vienne à modifier ses propres idées. La majorité des analystes considèrent
toutefois qu'une communication sincère, dans laquelle tous les participants
sont prêts à se laisser convaincre par les meilleurs arguments, est
extrêmement rare en relations internationales (Gehring et Ruffing, 2008).


La majorité des acteurs communiquent en relations internationales de
manière stratégique. L'action rhétorique consiste à exprimer un ensemble
d'arguments pour en arriver à des fins précises. L'acteur qui recourt à la
rhétorique dramatise les événements, établit de nouvelles associations entre
des idées jusque-là déconnectées, imagine des expressions évocatrices ou
recours à des métaphores pour orienter les débats dans une direction
spécifique (Kuusisto, 1998; Risse, 2000; Payne, 2001; Schimmelfennig,
2001; Müller, 2004; Mitzen, 2005 ; Krebs et Jackson, 2007).


Un échange rhétorique n'est pas l'équivalent d'un dialogue de sourds qui
conduit nécessairement vers une impasse. Il peut conduire certains acteurs à


modifier leurs discours ou leurs comportements. Par exemple, les pays
africains ont réussi, en associant stratégiquement le droit des brevets à la
diffusion du VIH, à convaincre les membres de l'Organisation mondiale du
commerce de favoriser les exportations de médicaments génériques (Morin
et Gold, 2010). De même, des représentants des Nations unies ont réussi,
par leur action rhétorique sur le thème de l'avarice, à convaincre le
gouvernement américain d'augmenter significativement son aide d'urgence
aux victimes du tsunami dévastateur de 2004 (Steele, 2007).


L'action rhétorique n'est pas uniquement utilisée par les plus faibles. Les
grandes puissances l'utilisent continuellement. Le discours sur la « guerre
contre le terrorisme » développé par l'administration de George W. Bush au
lendemain des attentats terroristes du 11 septembre 2001 en est une
illustration. Présenter ces attentats comme un acte de guerre contre la liberté
et le style de vie américain, plutôt qu'un acte criminel, est une stratégie
rhétorique qui légitime le recours à la force armée à l'étranger, réduit
l'opposition au silence, autorise des mesures liberticides d'urgence et
renforce l'unité nationale (Kuusisto, 1998; Heng, 2002 ; Jackson, 2005).


Certains discours ne sont pas exprimés en mots, mais se traduisent en
actions. En effet, le prestige peut être consciencieusement alimenté par des
parades militaires, des explorations spatiales ou des performances
olympiques. L'étude des achats militaires, par exemple, indique que
l'armement peut avoir des fonctions plus symboliques que stratégiques
(Eyre et Suchman, 1996). Certains pays se dotent d'une nouvelle flotte
d'avions de chasse ou de sous-marins qui ne sont pas adaptés aux menaces
auxquelles ils font face. L'impression de puissance que dégage ce type
d'armement, cependant, peut avoir des effets bien réels. Un État qui recourt
à de telles démonstrations de force peut effectivement espérer diffuser plus
aisément ses idées à l'étranger (Fordham et Asal, 2007).


La diplomatie publique, qui vise à « conquérir les cœurs et les esprits »
des populations étrangères, est une autre stratégie de socialisation déployée
à grande échelle. C'était déjà, lors de la guerre froide, la motivation
première du financement public américain de Radio Free Europe et Voice of
America. Aujourd'hui encore, plusieurs gouvernements investissent
massivement dans la diplomatie publique. Le gouvernement français diffuse
le point de vue français à l'étranger par le biais de plusieurs instruments,


dont l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger, l'Alliance
française, TV5 Monde, France 24, Culturesfrance, Radio France
International, les Offices franco-étranger pour la jeunesse, l'Agence France
Presse et les bourses d'excellence Eiffel pour étudiants (Mathien, 2000;
Goldsmith et al., 2005; Cull, 2008 ; Nye, 2008; Snow et Taylor, 2009).


Dans d'autres cas, les États définissent plus précisément la cible de leur
socialisation. Ils peuvent, par exemple, favoriser les interactions informelles
et répétées entre leurs fonctionnaires et ceux d'un autre pays
(Schimmelfenning, 1998; Checkel, 2001 et 2003; Pevehouse, 2002;
Bearce et Bondanella, 2007; Cao, 2009; Greenhill, 2010; Morin et al.,
2011). Des conférences intergouvernementales organisées par les pays
exportateurs de capitaux auraient ainsi socialisé les pays en développement
aux éventuels bienfaits des accords sur la libéralisation de l'investissement
(Morin et Gagné, 2007). De même, la formation d'officiers étrangers dans
les écoles militaires américaines aurait favorisé la diffusion de normes et de
valeurs américaines (Atkinson, 2010).


La coercition


Alors que les divers mécanismes de socialisation sont encore
relativement méconnus, la littérature sur la coercition est riche et fertile
(Baldwin, 1985; Hirschman, 1980; De Wilde d'Estmael, 1998). Les
mesures coercitives sont celles qui visent à influencer le comportement
d'une cible en modifiant le calcul de ses intérêts, sans toutefois intervenir
directement en territoire étranger. Sous ce vocable se cache une vaste
gamme d'instruments découlant de processus différents et ayant des
impacts distincts les uns des autres. Ils peuvent être ordonnés selon au
moins cinq axes qui se superposent pour former une matrice
multidimensionnelle.


Le premier de ces axes distingue les instruments coercitifs qui emploient
des sanctions positives de ceux qui recourent aux sanctions négatives
(Crumm, 1995; Newnham, 2000). Les conditions européennes à
l'élargissement peuvent être vues comme une forme de coercition reposant
sur une sanction positive (Schimmelfenning et Sedelmeier, 2004).
Inversement, les restrictions commerciales américaines imposées aux pays


qui ne prennent pas les mesures nécessaires pour empêcher la contrebande
d'animaux menacés d'extinction sont un exemple de sanction négative
(Reeve, 2002).


Un autre axe de différenciation des instruments coercitifs oppose d'un
côté la menace de sanctions, et de l'autre, l'imposition effective des
sanctions (Krustev, 2010). Selon certains historiens, la mobilisation des
armées à la veille de la Première Guerre mondiale était une démonstration
de forces visant l'intimidation et une ultime abdication avant le
déclenchement des hostilités (Tuchman, 1962). Par contre, les décisions du
gouvernement suisse de geler les avoirs de certains chefs d'État dans les
banques helvétiques, de Robert Mugabe à Ben Ali en passant par Jean-
Claude Duvalier, n'ont pas fait l'objet d'avertissement préalable (Dulin et
Merckaert, 2009).


Les instruments coercitifs peuvent également être distingués en fonction
de leurs objectifs. La dissuasion est une forme de coercition qui vise à
maintenir le statu quo alors que la contrainte en est une autre qui vise à le
modifier. L'armement nucléaire est généralement perçu comme un
instrument de dissuasion, c'est-à-dire une menace implicite à toute
altération de l'équilibre des puissances (Kahn, 1966; Freedman, 1989).
Inversement, le système américain du Super 301 qui identifie chaque année
les pays qui ont des politiques commerciales jugées déloyales est un
exemple de contrainte puisque les pays ciblés sont enjoints à modifier leurs
pratiques sous peine de sanction (Sell, 2003).


Un quatrième axe différencie les instruments coercitifs immédiats de
ceux qui ont une portée générale (Morgan, 1977). Les premiers, parce qu'ils
sont généralement adoptés en période de crise, s'inscrivent dans une
logique différente des deuxièmes, dont la pratique est institutionnalisée. Le
refus de l'administration Eisenhower d'appuyer la demande de financement
du Royaume-Uni au FMI tant qu'il ne mettait pas fin à la Crise de Suez, ne
peut ainsi être expliqué par les mêmes mécanismes qui ont conduit le
Congrès à adopter une loi précisant qu'aucun pays appuyant le terrorisme
ne peut bénéficier de l'appui des États-Unis au FMI (Kirshner, 1995).


Un dernier axe oppose les sanctions qui visent uniquement l'élite de
celles qui visent l'ensemble de la population. Par exemple, la décision des
États-Unis, prise en janvier 2011, d'interdire aux citoyens américains de


nouer des relations d'affaires avec la compagnie biélorusse d'hydrocarbure
Belneftekhim visait principalement la garde rapprochée du président
Alexandre Loukachenko. La réduction des exportations de pétrole par les
pays arabes en 1973, afin de protester contre l'appui militaire américain à
Israël, lors de la guerre du Kippour, visait quant à elle l'ensemble de
l'opinion publique occidentale (Kaempfer et Lowenberg, 1988; Dashti-
Gibson et al., 1997; Pape, 1997).


L'intervention


La troisième catégorie d'instruments regroupe les interventions et peut
être décomposée en une typologie tout aussi complexe. Toutes les
interventions sont des immixtions dans les affaires internes d'un État
étranger pour en modifier les structures. Mais il importe de distinguer les
interventions politiques des interventions militaires.


Une intervention politique vise la subversion par l'appui aux groupes
contestataires, ou encore la stabilisation par le soutien à un pouvoir en place
encore fragile. Les États-Unis offrent ainsi un financement, du matériel et
des formations à diverses forces politiques étrangères favorables à la
démocratie libérale, incluant des médias, des partis politiques et des ONG.
Ces interventions politiques sont parfois ouvertement déclarées, comme
dans l'Iraq Liberation Act de 1999 qui détaillait les budgets alloués à la
subversion irakienne. Plus souvent, les interventions sont clandestines,
comme l'était l'appui américain au parti démocrate chrétien italien dans
l'immédiat après-guerre (Miller, 1983; Collins, 2009).


La gamme d'interventions militaires doit également être désagrégée.
Contrairement à ce qu'il est parfois supposé, la majorité des recours à la
force militaire à l'étranger ne conduisent pas à la guerre. Les escarmouches
frontalières et les passages en territoire étranger peuvent n'être qu'une
stratégie pour tester la détermination d'un État à défendre une frontière
contestée. Le blocus maritime peut être utilisé simplement pour forcer des
négociations en évitant les affrontements directs. La politique de la
canonnière, quant à elle, n'est qu'une démonstration de forces visant
l'intimidation. Certaines interventions militaires n'ont que des cibles
précises qui peuvent être atteintes en quelques heures, que ce soit


l'assassinat d'un chef politique ou le bombardement d'une usine chimique.
Le recours à la guerre est une politique extrême qui, comparée à tous les
instruments de politique étrangère, demeure relativement rare (Blechman et
Kaplan, 1978; Russett et Oneal, 2001).


L'aversion des dirigeants politiques pour les guerres ouvertes résulte en
partie du fait que, en s'éloignant du pôle de la puissance douce et en se
rapprochant du pôle de la puissance dure, les instruments deviennent
progressivement plus intensifs et, par conséquent, plus risqués. Chaque
échelon, en augmentant le niveau d'engagement, rend le retour en arrière
plus difficile. Un gouvernement qui bat en retraite après avoir pris des
mesures draconiennes reconnaît implicitement son erreur et prête le flanc à
la critique sur les scènes nationale et internationale. Dans ce contexte, si un
instrument s'avère inefficace, les dirigeants peuvent être contraints de
s'enfoncer davantage dans le problème plutôt que de faire marche arrière.
Or, cette fuite en avant peut les mener directement à leur perte (Staw, 1981;
Brockner et Rubin, 1985; Bowen, 1987; Downs et Rocke, 1994; Fearon,
1994; Billings et Hermann, 1998; Taliaferro, 2004 ; Baum, 2004 ; Tomz,
2007).


Les dirigeants politiques préfèrent généralement la persuasion à
l'intervention. C'est ce qu'exprimait le Secrétaire d'État américain Colin
Powell (2004): « Il est préférable, lorsque la situation le permet, de laisser
la réputation de la puissance plutôt que son utilisation atteindre les objectifs
fixés. » Bien que les résultats de la socialisation soient incertains et qu'une
intervention massive dès le début d'un conflit puisse maximiser les chances
de succès, les dirigeants préfèrent souvent, lorsqu'une nouvelle situation se
présente, recourir à la socialisation puis à la coercition, avant d'envisager
l'intervention militaire.


Les analystes de politique étrangère, quant à eux, sont nombreux à
préférer l'étude des interventions armées plutôt que celle de la socialisation.
Cette préférence ne résulte ni d'un attrait pour la violence, ni d'une
croyance que les conflits armés ont davantage d'impact que les échanges
d'idées, mais de contraintes méthodologiques. La socialisation est
effectivement particulièrement difficile à documenter, que ce soit à l'aide
d'entretiens ou par le biais d'analyse de discours. Les interventions armées,


par contre, sont directement observables et leur intensité peut être évaluée
quantitativement.


Il existe ainsi plusieurs bases de données sur les interventions militaires,
librement disponibles aux chercheurs. Quatre d'entre elles sont
fréquemment utilisées dans la recherche en APE. Il s'agit du Militarized
Interstate Disputes (www.correlatesofwar.org), de l'International Crisis
Behavior (www.cidcm.umd.edu), de l'Armed Conflict Dataset
(www.prio.no/cscw), et de l'International Military Intervention
(www.icpsr.umich.edu).


Ces bases de données se distinguent les unes des autres en fonction de
leur manuel d'encodage et de leur couverture spatio-temporelle. Certaines
définissent la guerre comme une intervention militaire en territoire étranger
et d'autres comme un conflit qui conduit à la mort d'au moins 1 000
combattants; certaines remontent jusqu'aux guerres napoléoniennes et
d'autres se limitent à la guerre froide ; certaines se concentrent sur les
conflits interétatiques et d'autres intègrent également les guerres civiles. Il
n'y a, par contre, aucune base de données équivalente portant
exclusivement sur les efforts de socialisation des États.


Les bases de données événementielles


Bien entendu, les divers instruments ne sont pas mutuellement exclusifs.
La négociation, par exemple, repose généralement sur une combinaison de
socialisation et de coercition. L'Union européenne a convaincu ses voisins
d'Europe de l'Est d'abandonner la peine de mort en recourant à la fois à un
discours sur les Droits de l'homme et par des politiques de conditionnalité
économique (Manners, 2002). Dans certains cas, la négociation peut même
inclure une forme d'intervention militaire (Fearon, 1995; Wagner, 2000;
Allen et Vincent, 2011). La politique étrangère combine davantage qu'elle
n'arbitre entre les différents instruments. Or, lorsque plusieurs instruments
sont déployés en même temps, il n'est pas toujours facile de déterminer le
niveau d'engagement et le degré de coopération entre deux protagonistes.


Les bases de données événementielles sont des outils méthodologiques
qui permettent d'intégrer le déploiement simultané de différents types


d'instruments de politique étrangère. Elles agrègent une grande quantité
d'information et les rapportent sur une échelle numérique commune. Elles
facilitent ainsi les comparaisons entre pays, entre domaines ou entre les
époques (Rosenau et Ramsey, 1975).


Techniquement, les bases de données événementielles sont générées à
partir de plusieurs milliers d'événements ponctuels rapportés par les
journaux. Chaque événement est rapporté sur une échelle graduée de
coopération selon un manuel d'encodage détaillé. Une rencontre bilatérale
entre deux chefs d'État peut ainsi avoir une valeur de + 1, une intervention
militaire conjointe de + 5, et l'imposition d'une sanction commerciale de
- 3. Cet encodage peut être fait manuellement par une équipe de chercheurs,
ou encore, de façon automatique par un logiciel lexicométrique guidé par
des mots-clés prédéfinis (Schrodt, 1995).


Les bases de données événementielles les plus connues sont le Conflict
and Peace Data Bank (COPDAB), le World Events Interaction Survey
(WEIS), le Conflict and Mediation Event Observations (CAMEO),
l'Integrated Data for Events Analysis (IDEA), le Penn State Event Data
Project (KEDS) et le Comparative Research on the Events of Nations
(CREON). La majorité d'entre elles sont accessibles à partir du site internet
de l'Inter-University Consortium of Political and Social Research
(www.icpsr.umich.edu). Des bases de données consacrées à une question
spécifique sont également disponibles, comme l'International Water Event
Database sur la coopération hydrique (www.transboundarywaters.orst.edu).


Ces bases de données événementielles peuvent grandement faciliter la
comparaison des politiques en fournissant une base numérique commune.
Elles peuvent être utilisées, par exemple, pour déterminer si les petites et les
grandes puissances ont tendance à être belliqueuses dans les mêmes
circonstances (East, 1973; Clark et al., 2008) ou pour évaluer si l'arrivée
d'un nouveau chef de gouvernement fait varier le degré de coopération
(Hermann, 1980).


Elles ne représentent toutefois pas une panacée. Au cœur de la guerre
froide, le gouvernement américain a généreusement financé le
développement de bases de données événementielles dans l'espoir qu'elles
puissent servir de baromètre de la tension internationale et même de
système d'alerte précoce d'un conflit imminent. C'était trop exiger de cet


outil méthodologique : même avec l'utilisation de systèmes informatiques
performants permettant de diversifier les sources, d'accroître le volume de
données, et de supprimer l'influence des codeurs, des imprécisions
inévitables demeurent (Smith, 1986 ; Laurance, 1990; Kaarbo, 2003).


En fait, les données utilisées sont biaisées avant même qu'elles ne soient
filtrées à travers une grille d'analyse. Puisque les informations brutes sont
tirées des journaux, les bases de données reflètent davantage l'intérêt
médiatique que suscite une relation bilatérale que la coopération réelle entre
deux États. Elles ignorent en outre les non-événements, qui sont tout aussi
significatifs dans le langage diplomatique que les événements qui ont bel et
bien eu lieu.


De plus, les bases de données événementielles, tout comme une part
significative de la recherche sur les instruments, ne prennent pas en compte
l'impact de la politique étrangère. Elles se concentrent sur ce que les États
font, et non sur les conséquences de leurs actions. Or, la politique étrangère
est dynamique et elle se fonde en partie sur les rétroactions reçues en
réponse aux instruments déployés précédemment. Les interventions armées
sont souvent des réactions aux échecs d'efforts coercitifs, qui peuvent eux-
mêmes être des réactions aux échecs de la socialisation. C'est la raison pour
laquelle la prochaine partie propose d'étudier les résultats comme quatrième
repère pour la comparaison des politiques étrangères


Le résultat de la politique étrangère


Étudier les résultats de la politique étrangère d'un pays soulève des
questions pratiques et théoriques fondamentales. Si l'on peut évaluer
l'efficacité relative d'une série d'actions de politique étrangère, il devient
alors possible de s'interroger sur les conditions qui déterminent leur succès
ou leur échec. Un processus de prise de décision apparemment sans faille
peut-il mener à une politique défaillante ? Inversement, une politique
étrangère qui atteint parfaitement sa cible peut-elle émerger du chaos ?
(Gelb et Betts, 1979; Herek et al., 1987 ; Schafer et Crichlow, 2002).


Mesurer l'efficacité


Évaluer l'impact d'une politique étrangère soulève des défis
méthodologiques considérables. La difficulté d'identifier les objectifs
réellement poursuivis, la multicausalité des résultats, les tensions entre le
court et le long terme et le problème de la contrefactualité ne sont que
quelques-uns des problèmes méthodologiques que pose l'évaluation de la
politique étrangère.


L'aide publique au développement et la diplomatie publique, par
exemple, visent des objectifs si diffus et à si long terme qu'il serait
pratiquement impossible d'évaluer toute l'étendue de leurs impacts
(Goldsmith et al., 2005). Les politiques de dissuasion, quant à elles, ont la
particularité de ne laisser aucune trace de leur succès. Le nombre
d'attaques-surprises et d'attentats terroristes qui ont été découragés grâce à
des politiques de dissuasion demeure inconnu (Lebow et Stein, 1990;
Fearon, 2002). Même lorsqu'une guerre conduit à une capitulation sans
condition, cela ne signifie pas pour autant que le vainqueur a atteint ses
objectifs (Mandel, 2006). Plus fondamentalement, si la politique étrangère
n'a que des visées internes, comme la reproduction de l'identité collective,
il serait vain de rechercher des indicateurs de son efficacité hors des
frontières de l'État (Bickerton, 2010).


Ces contraintes méthodologiques expliquent sans doute que la littérature
sur les résultats de la politique étrangère se soit concentrée sur les sanctions
économiques. En effet, les sanctions offrent trois avantages
méthodologiques indéniables. D'abord, leur fréquence est suffisante pour
permettre des analyses statistiques fines. Ensuite, elles sont généralement
imposées en invoquant des motifs spécifiques qui peuvent servir de repères
pour évaluer leurs résultats. Enfin, leur emploi est relativement transparent,
permettant à l'observateur externe de les situer précisément dans l'espace-
temps et de quantifier leur ampleur en dollars ou en euros.


Les nombreux travaux sur l'efficacité des sanctions économiques
concluent de façon presque unanime qu'elles n'atteignent que rarement
leurs objectifs. Ce constat a d'abord été établi par des études qualitatives
portant sur des cas particuliers. Les sanctions multilatérales contre les
régimes de la Rhodésie et de l'Afrique du Sud, par exemple, n'ont pas
conduit les gouvernements de ces pays à réviser leurs politiques racistes. Le
gouvernement rhodésien a bien été renversé en 1979 et l'apartheid sud-


africain fut bien abrogé en 1991, mais ces révolutions ne sont pas
directement liées aux sanctions imposées plusieurs années plus tôt (Doxey,
1972; Klotz, 1995).


L'embargo américain imposé contre Cuba est un échec encore plus
frappant. Après plus d'un demi-siècle de sanctions, le gouvernement cubain
n'a toujours pas indemnisé les États-Unis pour la nationalisation des
investissements américains lors de la révolution cubaine. Le régime
castriste a même utilisé les sanctions américaines pour justifier les carences
de son économie communiste, susciter des réactions patriotiques et créer un
effet de ralliement (Kaplowitz, 1998).


Avec la multiplication des sanctions économiques à partir des
années 1970, il devient possible d'étudier leur efficacité d'un point de vue
quantitatif. Une des premières études quantitatives, qui demeure l'une des
plus fréquemment citées, est celle de Gary Hufbauer, Jeffrey Schott et
Kimberly Elliott. La première édition de leur étude, publiée en 1985,
analysa systématiquement plus d'une centaine de sanctions imposées depuis
1914 et conclut que leur taux de succès était d'environ 35%. Les rééditions
plus récentes de cette étude concluent que le taux de succès, déjà
relativement faible, est même en déclin marqué (Hufbauer et al., 1990 et
2007; Elliott et Hufbauer, 1999).


L'avancée quantitative de Hufbauer, Schott et Elliott souleva un vif débat
méthodologique. Une première série de critiques concerne la sélection des
cas. Selon plusieurs analystes, l'étude est biaisée en faveur des sanctions
ayant les plus grandes probabilités de réussite. Elle ne tient pas compte, par
exemple, des cas où des sanctions ont été envisagées par les décideurs avant
d'être écartées parce qu'elles risquaient d'être infructueuses. Ce biais induit
une surreprésentation des cas favorables et empêche d'établir les
probabilités de succès d'une sanction hypothétique. Une deuxième série de
critiques porte sur le contrôle de certaines variables influentes. Plusieurs
exemples de succès seraient en réalité attribuables à d'autres variables,
comme le recours à la force armée déployée en parallèle, qu'à la coercition
économique. Des révisions et réestimations concluent que ce ne serait pas
35% des sanctions économiques qui atteignent leurs objectifs, mais
seulement 5% (Lam, 1990; Von Furstenberg, 1991; Kirshner, 1995; Pape,
1997; Drury, 1998; Nooruddin, 2002).


L'approche quantitative de Hufbauer, Schott et Elliott permit néanmoins
de réorienter les recherches sur la portée des sanctions économiques, et plus
généralement les recherches sur l'efficacité de la politique étrangère. Il ne
s'agit plus désormais de savoir si les sanctions sont efficaces, mais
d'identifier les facteurs qui font varier leur efficacité.


Expliquer l'efficacité


Poser la question des déterminants de l'efficacité de la politique étrangère
soulève le problème du niveau d'analyse. En ce qui concerne les sanctions
économiques, la majorité des analystes considèrent que les principales
variables explicatives de l'efficacité des sanctions se trouvent au niveau
national, dans les caractéristiques de l'État sanctionné.


L'impact économique des sanctions sur l'État ciblé, calculé en
pourcentage de son produit intérieur brut, est un des principaux
déterminants de leur succès. Si ces coûts sont supérieurs à l'intérêt que
représente le maintien des politiques incriminées, un changement de
politique est probable. Sous cette perspective, les économies les plus
dépendantes sont aussi les plus vulnérables aux sanctions (Daoudi et
Dajani, 1983; Dashti-Gibson et al., 1997 ; Hufbauer et al., 2007).


Le coût économique élevé n'est toutefois pas une condition suffisante
pour assurer le succès d'une sanction. Il faut également tenir compte de la
structure interne du pouvoir en place. Ainsi, plusieurs études statistiques
concluent que les autocraties et les démocraties réagissent différemment
aux sanctions. Les démocraties sont plus sensibles aux sanctions qui ont un
impact diffus sur l'ensemble de la société, alors que les autocraties
parviennent plus facilement à y résister. Les sanctions commerciales
imposées à Haïti et à l'Irak dans les années 1990, par exemple, ont
gravement affecté les populations civiles, mais elles n'ont pas menacé
sérieusement les pouvoirs militaires en place. Elles ont, en réalité, soulevé
davantage de controverses dans les pays qui les ont adoptées que dans ceux
qui en ont été la cible. Afin de menacer véritablement les autocraties, les
sanctions doivent cibler directement les ressources de l'élite au pouvoir
(Kaempfer et Lowenberg, 1988; Dashti-Gibson et al., 1997; Bolks et Al-
Sowayel, 2000; Brooks, 2002; Nooruddin, 2002; McGillivray et Stam,


2004; Allen, 2005; Lai et Morey, 2006; Allen, 2008; Blanchard et
Ripsman, 2008 ; Sechser, 2010).


Au contexte national de l'État ciblé, certains analystes ajoutent le
contexte national de l'État initiateur de la sanction. En effet, une sanction
qui implique un coût élevé pour l'État qui l'adopte risque d'être
infructueuse. C'est la raison pour laquelle les sanctions qui visent des
économies complémentaires sont généralement moins efficaces que celles
qui visent des économies concurrentes (Morgan et Schwebach, 1995 ; Zeng,
2002).


L'exemple le plus frappant à cet égard est celui des menaces exprimées
par le Congrès américain au début des années 1990 envers la République
populaire de Chine au motif de ses violations des Droits de l'homme. Ces
menaces, répétées périodiquement, ont été si contreproductives qu'elles ont
été suivies par une intensification plutôt qu'une réduction de la répression
chinoise. La Chine pouvait se permettre une telle défiance puisque les
premières victimes d'éventuelles sanctions commerciales auraient
certainement été les investisseurs américains établis en Chine et les
importateurs américains de produits chinois. En cas de sanction, ces deux
poids lourds de l'économie américaine n'auraient pas manqué de faire
pression sur le Congrès et de plaider la cause chinoise. L'intégration entre
les économies américaines et chinoises est telle que les menaces du Congrès
n'ont pas été jugées crédibles. Le gouvernement chinois a sans doute conclu
que le Congrès n'exprimait des menaces que pour satisfaire quelques
groupes militants et quelques syndicats sans réelle volonté de les mettre en
œuvre (Drury et Li, 2006).


Cela étant, l'efficacité des sanctions n'est pas entièrement déterminée par
des calculs rationnels. Des jeux de perception, filtrés à travers des
mécanismes cognitifs, contribuent également à expliquer les résultats des
sanctions économiques. Une longue relation de coopération entre l'État
sanctionné et l'État sanctionneur permet de nouer une relation de confiance
et laisse croire au premier que le deuxième lèvera effectivement ses
sanctions lorsque ses demandes seront satisfaites. Inversement, le souvenir
d'antagonismes passés peut entretenir des relations de méfiance et faire
craindre à l'État sanctionné qu'une concession soit interprétée comme un
signal de faiblesse et mène à une multiplication de nouvelles sanctions


(George et Williams, 1994; Drezner, 1999; Drury et Li, 2006; Giumelli,
2011).


L'environnement international dans lequel s'inscrivent les sanctions est
un autre niveau d'analyse pertinent pour expliquer l'efficacité des sanctions.
Des pays tiers peuvent notamment neutraliser les effets des sanctions en se
proposant comme des partenaires économiques alternatifs. Plusieurs alliés
traditionnels des États-Unis, comme le Royaume-Uni, le Canada et le
Japon, profitent des sanctions unilatérales américaines pour développer
leurs propres marchés. Le succès des sanctions varie donc en fonction de la
capacité à assurer une coopération interétatique et à éviter que la cible
puisse se tourner vers de nouveaux partenaires (Martin, 1992; Early, 2011
et 2012).


Assurer une telle coopération avec des États tiers peut s'avérer ardu. Des
sanctions unilatérales fermes et ciblées peuvent être plus efficaces que des
sanctions multilatérales floues et poreuses. C'est sans doute une des raisons
pour laquelle les sanctions unilatérales sont généralement plus efficaces que
les sanctions multilatérales (Kaempfer et Lowenberg, 1999). D'un autre
côté, emprunter la voie unilatérale lorsqu'une option multilatérale est
disponible peut être perçu comme illégitime et favoriser l'opposition plutôt
que la concession. Selon une étude récente, la perception d'illégitimité
associée à l'unilatéralisme réduirait de 34 % l'efficacité des sanctions (Pelc,
2010).


Les débats récents sur les sanctions économiques portent ainsi de moins
en moins sur leur degré d'efficacité que sur l'identification des facteurs qui
expliquent leur efficacité. Ce faisant, les problèmes ne sont plus seulement
d'ordre méthodologique, mais également d'ordre théorique. Identifier une
variable dépendante pose toujours des problèmes méthodologiques : les
informations disponibles sont parcellaires et ne permettent pas toujours
d'établir des comparaisons. Mais retracer les variables explicatives les plus
pertinentes nécessite en plus des arbitrages théoriques délicats : Quel est le
niveau d'analyse le plus pertinent pour expliquer une politique étrangère
donnée ? Le niveau national ou international ? Et si ce sont les deux à la
fois, comment les intégrer de manière cohérente ? Ces questions sont
traitées dans le prochain chapitre.


1. Cette trilogie caricaturale d'objectifs de la politique étrangère fait implicitement écho à Thomas
Hobbes qui considérait déjà que « nous trouvons dans la nature humaine trois principales causes de
querelle: premièrement, la rivalité; deuxièmement, la défiance; et troisièmement la fierté. La
première fait que les hommes attaquent pour le gain, la seconde pour la sécurité, et la troisième pour
la réputation >> (Leviathan, 1651, chap. 13).


Chapitre 2


Le niveau d'analyse


LES THÉORIES SONT DES SIMPLIFICATIONS ABSTRAITES de réalités empiriques
plus complexes. C'est précisément parce qu'elles simplifient la réalité
qu'elles sont utiles aux chercheurs. Elles les orientent vers les éléments
fondamentaux et les autorisent à ignorer les éléments secondaires qui ne
sont pas indispensables pour comprendre ou expliquer un phénomène. Tous
s'entendent pour affirmer qu'il s'agit bien de la fonction première des
théories. Les analystes ne s'accordent pas, toutefois, sur ce que constituent
au juste ces éléments fondamentaux.


En relations internationales, l'une des principales lignes de démarcation
entre les différentes théories concerne le niveau d'analyse (Waltz, 1959;
Singer, 1961). Certains travaux se concentrent sur une échelle
macroscopique et n'étudient que les phénomènes interétatiques ou
transnationaux. D'autres adoptent un point de vue plus microscopique et se
penchent sur des facteurs infranationaux, comme la personnalité des chefs
de gouvernement. Tous les niveaux d'analyses peuvent être pertinents, en
fonction des objectifs de recherche, mais ils mettent l'accent sur des acteurs
et des processus différents. Pour David Singer qui contribua à diffuser le
concept de « niveau d'analyse », l'important est moins le niveau choisi que
les justifications qui fondent le choix :


<<< Pour différentes raisons, le chercheur peut être plus intéressé par un
niveau qu'un autre à un certain moment et changera certainement de
niveau si son projet de recherche l'exige. Par conséquent, le problème
n'est pas du tout de savoir quel est le niveau le plus pertinent pour la
discipline dans son ensemble et ensuite d'y adhérer pour l'éternité. Il faut
plutôt prendre conscience de ce problème conceptuel préliminaire et le
résoudre temporairement avant d'entamer un projet de recherche donné. »


(Singer, 1961,  . 90)


Peter Gourevitch fut l'un des premiers à rompre avec les idées de Singer
et de plaider en faveur de l'intégration des différents niveaux d'analyse.
Jusque dans les années 1970, l'orthodoxie scientifique prônait une stricte
distinction entre le niveau national et international. Le syncrétisme était
perçu comme un manquement à l'impératif de la cohérence théorique. Mais
comme Gourevitch le nota, « le système international n'est pas seulement
une conséquence des politiques et des structures nationales, il en est aussi
une cause ». Par conséquent, « les relations internationales et les politiques
nationales sont si interreliées qu'elles devraient être analysées
simultanément, comme des ensembles » (1978,  . 911).


La tendance actuelle est toujours à l'intégration des niveaux d'analyse.
Les différentes modalités d'intégration sont présentées dans ce chapitre à
travers le débat sur la structure et l'agent (partie 1), la littérature sur le cycle
décisionnel (partie 2), la théorie des jeux à deux niveaux (partie 3) et la
notion de rétroaction (partie 4).


L'agent et la structure


La démarcation entre les différents niveaux d'analyse se superpose, dans
une certaine mesure, au débat classique entre la primauté de la structure et
celle des agents. En effet, plusieurs théories macroscopiques considèrent
que l'étude de la structure internationale doit primer sur celle des agents.
Que ce soit la théorie néo-réaliste de Kenneth Waltz, l'école anglaise des
relations internationales initiée par Hedley Bull ou la théorie néo-marxiste
du système-monde de Immanuel Wallerstein, chacune d'elles considèrent
que les agents sont si enchâssés dans la structure internationale, c'est-à-dire
dans les principes organisateurs des relations internationales, que celle-ci
détermine largement leurs comportements.


La majorité des théories, qui privilégient plutôt une échelle
microscopique, se situent plus près du pôle des agents que celui de la
structure. Elles avancent que les agents sont dotés d'une certaine autonomie
et que ce sont eux qui, in fine, produisent la structure. Elles s'intéressent
donc aux spécificités propres de chaque agent au lieu de les considérer


comme des unités homogènes et fonctionnellement équivalentes, baignant
dans une structure qui les conditionne entièrement.


Si l'approche par les structures permet plus facilement d'expliquer la
continuité de la politique étrangère, celle par les agents est plus adaptée
pour l'étude de son changement. Des synergies semblent néanmoins
possibles et souhaitables entre ces deux perspectives. Quelques propositions
concrètes permettent de rapprocher ces deux points de vue, voire de les
intégrer dans un tout cohérent. On peut ranger ces propositions en deux
catégories: celles qui rapprochent les agents des structures matérielles,
traditionnellement étudiées par les théories néo-réalistes, et celles qui les
rapprochent plutôt des structures idéelles, traditionnellement étudiées par
les théories constructivistes.


Du néo-réalisme aux relations internationales behaviorales


La structure matérielle des relations internationales est au cœur de la
théorie néo-réaliste, parfois aussi appelée structuro-réaliste. Ce courant,
dont la paternité est attribuée à Kenneth Waltz (1979), est l'un de ceux qui
se désintéressent le plus des particularismes propres à chaque État pour se
concentrer sur la structure matérielle internationale.


Le néo-réalisme est conventionnellement défini par ses postulats plutôt
que par ses hypothèses ou ses prédictions. On peut en dénombrer cinq,
étroitement liés les uns aux autres et endossés, à divers degrés, par tous ses
partisans. Premièrement, le néo-réalisme postule que les unités de base des
relations internationales sont les États. L'autonomie et les capacités des
autres acteurs internationaux, comme les ONG, les firmes ou les
organisations intergouvernementales, sont limitées par le pouvoir étatique.
Deuxièmement, les États sont considérés comme des acteurs rationnels,
c'est-à-dire que leurs décisions visent égoïstement et systématiquement à
maximiser leur propre utilité. Troisièmement, l'utilité des États se définit en
termes de probabilité de survie. Que les États coopèrent ou qu'ils se fassent
la guerre, c'est toujours en fonction de leur objectif ultime de maximiser
leurs chances de survie. Quatrièmement, dans cette quête de survie, les
États ne peuvent compter sur l'assistance d'aucune autorité hiérarchique
supranationale. Le système international est fondamentalement anarchique,


même lorsqu'il paraît stable et ordonné. Et cinquièmement, puisque les
États ne peuvent compter que sur eux-mêmes, ils sont en concurrence
constante pour l'accumulation de ressources. Les dynamiques interétatiques
s'inscrivent dans un jeu à somme nulle : ce que l'un gagne, l'autre le perd.


La combinaison de ces cinq postulats mène nécessairement à la
conclusion que « le comportement des États, indépendamment de leurs
caractéristiques internes, est structuré par la distribution de la puissance
dans le système international entier » (Krasner, 1993, p. 21). Leur
comportement respectif est ainsi déterminé en fonction de leurs ressources,
relatives aux autres États, et de leur positionnement, par rapport aux autres
États. Un État faible et isolé, voisin d'une grande puissance, aura tendance à
éviter de heurter cette puissance pour assurer sa propre survie. Par contre,
plusieurs États faibles regroupés dans une même région conviendront sans
doute de créer une coalition pour contrer une puissance émergente et
menaçante (Mouritzen, 1991).


Kenneth Waltz est non seulement celui qui a formulé le premier cette
théorie néo-réaliste, mais aussi celui qui a reconnu le plus explicitement ses
limites. En effet, Waltz a plaidé toute sa carrière pour une rigide distinction
entre l'étude de la structure et celle des acteurs. Après avoir distingué les
différents niveaux d'analyse dans son ouvrage Man, State and War en 1959,
il a délibérément ignoré le niveau individuel et le niveau national, pour se
concentrer uniquement sur le troisième niveau, c'est-à-dire sur la structure
internationale (1979). Dès lors, Waltz refuse catégoriquement de considérer
le néo-réalisme comme une théorie de la politique étrangère. Pour lui, le
néo-réalisme vise un niveau de généralité et d'abstraction trop élevé pour
expliquer une politique étrangère particulière. Utiliser la structure
internationale pour étudier un processus circonstancié ou une politique
nuancée serait aussi vain, écrit-il, « que d'utiliser la théorie de la gravité
universelle pour expliquer le trajet précis d'une feuille tombant d'un arbre »
(1979,  . 121, 1986 et 1996).


Malgré cet aveu, Waltz lui-même et plusieurs autres adeptes du néo-
réalisme ont tenté d'expliquer une politique étrangère particulière en
recourant uniquement à l'analyse de la structure internationale. Robert
Kagan (2002), par exemple, explique l'attachement des pays européens au
multilatéralisme par le déclin relatif de leur puissance et leur incapacité à


parvenir autrement à leurs fins. De façon similaire, David Skidmore (2005)
explique l'unilatéralisme américain par l'unipolarité qui caractérise le
système international depuis la fin de la guerre froide et qui permet aux
États-Unis d'ignorer les préférences des autres acteurs. John Mearsheimer
(2001), autre figure de proue du néo-réalisme, prédit quant à lui que le
potentiel de puissance allemand conduira à une dynamique de concurrence
multipolaire entre les pays européens, qui contrecarrera leur processus
d'intégration.


Une part substantielle de la recherche en APE s'oppose avec force à cette
primauté absolue de la structure pour expliquer, au-delà des tendances
générales et abstraites, la politique étrangère d'un pays en particulier. Bien
que le néo-réalisme ait fait couler beaucoup d'encre, il suscite relativement
peu d'adhérents. En fait, il est bien plus souvent évoqué pour être critiqué
que pour être louangé. Contrairement aux néo-réalistes, la vaste majorité
des analystes de l'APE reconnaissent un certain degré d'autonomie aux
acteurs, indépendamment de la structure dans laquelle ils évoluent. Prendre
en compte les variables internes à l'État complexifie l'analyse, mais les
ignorer complètement au nom de la parcimonie théorique conduit parfois à
des modèles si simplifiés qu'ils en deviennent impotents (Ripley, 1993;
Hagan, 2001).


Dans leurs critiques du néo-réalisme, la métaphore de l'État comme une
boule de billard sert fréquemment de repoussoir aux analystes de la
politique étrangère. Selon eux, les États ne peuvent être assimilés à des
boules opaques, monolithiques et fonctionnellement interchangeables, qui
réagissent toutes de la même façon lorsqu'elles sont frappées, et dont seul le
positionnement sur l'échiquier importe pour prédire leurs comportements.
Une métaphore plus appropriée est celle des flocons de neige, dont les
trajectoires, certes affectées par des forces communes comme la gravité et
le vent, varient néanmoins en fonction de leurs caractéristiques internes,
uniques et multidimensionnelles (Fordham et Asal, 2007).


La Jordanie et la Syrie représentent de bons exemples à cet égard. Leur
situation géographique et le type de ressources qu'elles contrôlent sont
relativement similaires. Une analyse néo-réaliste anticiperait donc qu'ils
aient également des comportements de politique étrangère similaires. Or, la
Jordanie et la Syrie ont adopté des comportements diamétralement opposés,


la première s'alliant aux puissances occidentales et la deuxième leur étant
hostile. Cette différence de comportement ne peut s'expliquer qu'en
examinant leurs parcours historiques, leurs systèmes politiques et les forces
sociales qui sous-tendent à la fois la dynastie des Hachémites et le Parti
Baas (Hinnebusch et Quilliam, 2006).


Les tensions entre les partisans du point de vue structurel et ceux qui
privilégient les dynamiques propres à chaque État se sont principalement
cristallisées autour de la question du recours à la force armée. Certaines
études indiquent que les interventions militaires ont une relation statistique
plus significative et plus prononcée avec les variations dans la distribution
des ressources militaires au niveau international qu'avec l'évolution des
calendriers électoraux, de l'opinion publique ou des partis politiques au
pouvoir (Meernik, 1994; Morgan et Palmer, 1997; Gowa, 1998). D'autres
études statistiques, au contraire, concluent que l'utilisation de la force varie
davantage en fonction des aléas de la politique interne que des changements
dans l'environnement international (Ostrom et Job, 1986; James et Oneal,
1991).


Quelques auteurs prétendent que l'étude de la structure internationale et
celle du processus décisionnel propre aux acteurs conduisent sensiblement
aux mêmes résultats (Elman, 1996; Fearon, 1998). Affirmer que les
puissances unipolaires ont tendance à multiplier les interventions militaires
à l'étranger reviendrait au même que d'affirmer que les gouvernements qui
interviennent le plus à l'étranger sont ceux dont l'opinion publique se sent
en sécurité. Ce serait les deux faces d'une même pièce, ou plutôt deux
mécanismes qui œuvrent en tandem, de façon synergique (Tang et Long,
2012).


Les travaux les plus convaincants sont, sans doute, ceux qui
reconnaissent que l'action des agents et la force des structures sont
distinctes, mais complémentaires. Autrement dit, les facteurs internes et
externes interviennent à différentes étapes du processus menant à un conflit
armé. Ces propos plus nuancés attirent toutefois moins l'attention que ceux
qui défendent des positions plus tranchées (James et Hristoulas, 1994;
Gaubatz, 1999; Huth et Allee, 2002).


Si la réconciliation entre la perspective de la structure et celle de l'agent
est encore loin d'être consensuel, un rapprochement de part et d'autre est


néanmoins en marche. Partant de la perspective structurelle, le courant
réaliste néo-classique développé dans les années 1990 s'ouvre
explicitement à l'analyse des agents. En s'éloignant du néo-réalisme
structurel de Kenneth Waltz, le réalisme néo-classique rejoint les auteurs
réalistes classiques, comme Raymond Aron et Henry Kissinger, qui
intégraient déjà les variables internes à l'État dans leurs analyses du
système international. Comme le chapitre sur les institutions le souligne, ils
avaient déjà compris que le système politique d'un État détermine en partie
sa capacité à convertir des ressources nationales en influence internationale
(Zakaria, 1992 et 1998; Schweller, 1994 et 2006; Christensen, 1996;
Brooks, 1997; Rose, 1998; Legro et Moravcsik, 1999; Lobell et al., 2009 ;
Cladi et Webber, 2011 ; Kirshner, 2012).


De l'autre côté, partant de la perspective des agents, de nouveaux ponts
sont jetés vers les théories structuralistes par le biais des « relations
internationales béhaviorales ». Ce courant n'est pas une alternative aux
théories structuralistes, ni même une théorie unifiée. Il s'agit plutôt d'un
terme générique, développé dans les années 2000 et fédérant différentes
théories existantes qui peuvent compléter les analyses structuralistes,
comme la théorie des perspectives, celle des biais d'attribution ou celle de
la cohérence cognitive, lesquelles sont abordées dans les prochains
chapitres (Mintz, 2007 ; Walker et al., 2011).


L'un des points de rencontre les plus prometteurs entre la perspective
structurelle et celle des agents est sans doute l'analyse des biais induits par
la perception. Des contraintes institutionnelles et cognitives empêchent les
acteurs de percevoir la structure internationale comme elle est réellement.
Ce n'est donc pas tout à fait le stock de ressources ou la position
géographique qui importe, mais l'idée que se font les acteurs de leurs
ressources et de leur position. En prenant en compte ces biais de perception
de manière systématique, c'est-à-dire en étudiant la perception qu'ont les
acteurs de la structure et non la structure elle-même, il est possible de
trouver un compromis entre l'analyse de la structure et celle des agents
(Jervis, 1976; Wohlforth, 1987 et 1993; van Evera, 1999; Goldgeier et
Tetlock, 2001).


Les positions extrêmes sont ainsi progressivement marginalisées. La
vaste majorité des analystes, quelles que soient leurs inclinaisons


théoriques, reconnaissent maintenant que le comportement des acteurs n'est
pas entièrement déterminé par la structure, et que le choix des acteurs n'est
pas entièrement dépourvu de contraintes structurelles. Le néo-réalisme est
trop parcimonieux pour refléter la réalité de la politique étrangère, et l'étude
détaillée des acteurs peut rapidement s'avérer trop complexe pour dégager
des généralisations.


Du constructivisme au cognitivisme


Au début des années 1990, alors que plusieurs internationalistes se
concentraient encore sur les structures matérielles, Nicholas Onuf,
Alexander Wendt, Friedrich Kratochwil et les autres pionniers du
constructivisme ont attiré l'attention des chercheurs sur les structures
idéelles. Comme toutes structures, les structures idéelles guident le
comportement des acteurs. Elles ont toutefois la particularité d'être
socialement construites: elles ne sont pas des données exogènes
immuables, mais des produits de l'interaction constante entre les agents.


Les constructivistes ne nient pas la matérialité des faits empiriques, que
ce soit la participation à une conférence intergouvernementale, le largage
d'une bombe, ou la signature d'un traité. Ils considèrent cependant que ce
sont les significations sociales que l'on attribue à ces faits empiriques qui
importent avant tout. Sont-ils, par exemple, interprétés comme des gestes de
continuité ou de rupture ? Comme des menaces ou des opportunités ?
Comme des manifestations de relations amicales ou conflictuelles ? Pour
reprendre la formule de Wendt, « un fusil dans les mains d'un ami et un
autre dans les mains d'un ennemi ne sont pas la même chose, et l'amitié est
une relation sociale plutôt que matérielle » (1996,  . 50).


Bien entendu, toutes les idées sont, par définition, des constructions de
l'esprit. Mais toutes les idées ne sont pas nécessairement des structures
sociales. Les constructivistes ne s'intéressent pas aux idées strictement
individuelles d'un philosophe, d'un scientifique ou d'un politicien
particulier. Ils ne s'intéressent qu'aux idées intersubjectives, c'est-à-dire
celles qui sont socialement produites et reproduites.


Au moins trois catégories d'idées intersubjectives sont pertinentes pour
l'APE (Goldstein et Keohane, 1993). La première regroupe les grandes
conceptions du monde, comme le confucianisme ou la rationalité
scientifique. La deuxième rassemble les normes sociales distinguant les
comportements appropriés et déviants, comme le respect des Droits de
l'homme ou la prohibition du commerce de narcotiques. La troisième est
constituée des croyances causales, comme celles voulant que l'émission de
gaz à effet de serre perturbe le climat ou que les concessions alimentent
l'agressivité des adversaires.


Le rôle de ces trois catégories d'idées intersubjectives dans la
formulation de la politique étrangère est présenté dans les chapitres
consacrés à la culture et aux acteurs sociaux. Pour l'instant, c'est la relation
entre leur dimension structurelle et l'autonomie des agents qui retient notre
attention. Or, sur cette question, les constructivistes se présentent en
opposition aux néo-réalistes. Puisque les structures idéelles sont
socialement construites par les agents, contrairement aux structures
matérielles, les constructivistes ne perçoivent pas les agents comme des
unités entièrement dominées par la structure, mais aussi, comme les
producteurs de leur propre structure.


La majorité des constructivistes recourent à la notion de co-constitution
pour caractériser cette double relation entre la structure et les agents. La
structure forge la perspective des agents et ceux-ci, par leurs discours et
leurs pratiques, reproduisent la structure et peuvent même la modifier.
L'idée que l'esclavage est contraire aux Droits de l'homme a contribué à
modifier les pratiques des États, et la diffusion de la prohibition a contribué
à renforcer les discours anti-esclavagistes. La co-constitutionnalité est ainsi
présentée comme un outil conceptuel réconciliant les perspectives
structuralistes et celles centrées sur les agents (Kubálková, 2001).


Dans la pratique, toutefois, plusieurs auteurs adhérant à l'idée de co-
constitutionnalité se sentent contraints de choisir entre la structure et l'agent
comme point d'entrée de l'analyse, pour éviter l'argument circulaire que les
idées dépendent du comportement des acteurs et que le comportement des
acteurs dépend des idées dominantes. Dans ce dilemme de l'œuf ou de la
poule, la majorité des auteurs constructivistes choisissent de se concentrer


sur les structures pour appréhender les agents plutôt que l'inverse (Wight,
1999).


La perspective structuraliste de certain constructivisme est fréquemment
l'objet de critiques. C'est une tendance que Jeffrey Checkel, lui-même un
auteur phare du constructivisme, condamne sévèrement et tente de
redresser, sans néanmoins parvenir à la renverser (1993, 1998 et 1999). La
critique est encore plus acerbe lorsqu'elle vient de Valérie Hudson, un
porte-étendard de l'APE qui privilégie résolument la perspective de l'agent
sur celle de la structure, et qui ose, à ce titre, mettre le néo-réalisme et le
constructivisme dans le même sac :


« Il y a une critique de l'APE qui s'applique non seulement au monde
des boules de billard de Waltz, mais aussi au monde des forces idéelles de
Wendt. Cette critique est simple : seulement les êtres humains peuvent
avoir des idées. [...] Si on évacue les humains de l'analyse, il ne reste
qu'une machine. Waltz a évacué tant les humains que leurs idées, et il ne
lui reste qu'une machine déterministe qui ne peut changer sans un
changement matériel. Wendt a seulement évacué les humains, pas leurs
idées : mais étrangement, il se retrouve lui aussi avec une machine une
machine qui prétend pouvoir expliquer le changement, mais qui en est
incapable. D'un point de vue de l'APE, ni Wendt ni Waltz ne sont
parvenus à conceptualiser adéquatement l'agent. >>>


(Hudson, 1997,  . 10)


En réalité, l'approche de Wendt n'est pas représentative du
constructivisme en entier (Price et Reus-Smit, 1998). La proposition de
Wendt de considérer l'État comme une personne unitaire est vivement
critiquée par la majorité des constructivistes (Jackson, 2004). Plusieurs
autres figures centrales du courant, comme John Ruggie et Martha
Finnemore s'intéressent aux points de vue des agents et parviennent à
conceptualiser le changement dans une perspective constructiviste.


L'une des pistes de réconciliation entre l'agent et la structure idéelle est
l'approche morphogénétique développée par Margaret Archer. Plutôt que de
concevoir la relation entre les structures et les agents comme co-
constitutive, l'approche morphogénétique séquence l'action des structures
et celle des agents à travers différentes échelles temporelles. Puisqu'une


structure s'inscrit toujours dans la longue durée, elle peut être
conceptualisée comme le contexte général dans lequel des agents au point
de vue différent interagissent. Il émergera au terme de cette interaction une
nouvelle structure, qui deviendra alors le contexte pour une nouvelle forme
d'interaction (Carlsnaes, 1992).


Une autre piste de réconciliation consiste à concentrer l'analyse sur les
manifestations individuelles des structures idéelles, comme l'évocation
d'une analogie ou les pratiques répétées, qui circulent constamment entre
les différents niveaux d'analyse. En effet, les individus, en tant qu'acteurs
sociaux, doivent adopter un discours et un comportement qui a non
seulement un sens pour eux-mêmes, mais également pour autrui. Or, en se
pliant aux attentes sociales qu'ils perçoivent pour mieux agir sur le monde,
ils en viennent à modifier leurs propres conceptions du monde et leurs
propres processus cognitifs (Carlsnaes, 1993; Doty, 1997; Epistein, 2010;
Flanik, 2011).


Une troisième piste consiste à associer directement le constructivisme à
la théorie de l'identité sociale, présentée plus en détail dans un prochain
chapitre. Cette théorie met en évidence les forces psychologiques qui
animent certains comportements collectifs. Le besoin d'affiliation et celui
d'estime de soi, entre autres, sont deux puissants moteurs qui expliquent les
réactions individuelles aux normes sociales et aux identités nationales
(Mercer, 1995; Goldgeier et Tetlock, 2001 ; Houghton, 2007).


Le recours à des théories psychologiques pour mieux comprendre les
structures idéelles doit toutefois éviter les écueils de l'anthropomorphisme.
Un État n'adopte pas les normes internationales pour satisfaire son besoin
d'affiliation ou d'estime de soi, pas plus qu'un État reproduit un
comportement attendu pour atténuer le stress qu'il ressent face à
l'incertitude. Rapprocher l'individu des structures idéelles ne signifie pas
confondre le niveau individuel avec le niveau structurel.


Pour l'instant, seules deux formes de structures ont été abordées, soit les
structures matérielles qui intéressent les néo-réalistes et les structures
idéelles qui intéressent les constructivistes. D'autres formes de structures,
notamment les structures institutionnelles, se situent plus souvent au niveau
national et ne posent pas le problème du niveau d'analyse de la même
manière. C'est l'objet de la prochaine partie.


Le cycle du processus décisionnel


Les analystes qui s'intéressent aux processus décisionnels postulent
généralement que le contexte interne aux États prime sur le contexte externe
pour expliquer leurs décisions de politique étrangère. Cela étant, même en
restant strictement au niveau infra-national, la gamme des niveaux
d'analyse demeure étendue. Certains analystes se concentrent sur les
mécanismes cognitifs du chef de gouvernement et d'autres prennent en
compte les structures d'interaction entre les acteurs sociaux. Pour cibler
plus précisément un niveau d'analyse pertinent, l'analyste peut segmenter le
processus de prise de décision en plusieurs étapes, allant de l'identification
du problème à l'évaluation des résultats.


Les spécialistes des politiques publiques ont depuis longtemps compris
qu'une segmentation du processus décisionnel permettait de distinguer
différents niveaux d'analyse. Cet exercice de segmentation doit toutefois
être légèrement adapté pour l'étude de la politique étrangère. En effet, en
politique étrangère, les plus hautes autorités exécutives sont plus
fréquemment interpellées, le pouvoir législatif est généralement moins
directement impliqué, les groupes d'intérêt sont relativement moins
mobilisés, et les débats sont souvent plus opaques que dans les autres
domaines de politiques publiques. Cette partie propose une segmentation du
processus décisionnel inspiré de différents travaux sur la politique
étrangère, avant d'aborder les sous-entendus théoriques et les limites d'un
tel exercice de segmentation (Zelikow, 1994 ; Billings et Hermann, 1998;
Hermann, 2001; Knecht et Weatherford, 2006 ; Ozkececi-Taner, 2006).


Une segmentation en six phases


La figure 2 présente une segmentation classique du processus décisionnel
en six phases (Jones, 1984). Il ne s'agit bien entendu que d'un schéma qui
ne reflète pas toute la complexité du processus décisionnel. Mais c'est
justement cette simplification qui lui confère sa valeur heuristique. À
chaque étape correspond un niveau d'analyse. En traversant ce cycle, de la
première à la dernière phase, l'analyse effectue un circuit, du niveau


sociétal au niveau gouvernemental, puis au niveau individuel, avant de
revenir au niveau gouvernemental, et finalement, sociétal.


Selon ce cycle schématique, la première étape dans la formulation de la
politique étrangère est le « cadrage » du problème à résoudre. La vaste
majorité des problèmes demeurent dans les limbes de la politique étrangère
parce qu'ils ne sont pas compris comme tel. La protection de
l'environnement, par exemple, aurait pu interpeller les ministères des
Affaires étrangères dès le $XIX^{e}$ siècle, puisque la pollution transnationale
affectait déjà la qualité de vie des citoyens. Or, ce n'est qu'à partir des
années 1970 que cette question a réellement été interprétée comme un enjeu
de politique étrangère (Maoz, 1990; Snow et Benford, 1998; Mintz et
Reed, 2003).


6. L'évaluation


5. La mise en
œuvre


1. Le cadrage


4. La décision


L'échelle sociale


2. La mise à
l'ordre du jour


L'échelle gouvernementale


3. L'examen
des options


L'échelle individuelle


Figure 2. Le cycle de la formulation des politiques étrangères


Pour qu'un problème émerge comme un enjeu politique et qu'il passe du
monde de l'objectivité à celui de l'intersubjectivité, il doit d'abord être
façonné par un ou plusieurs « entrepreneurs politiques ». Ceux-ci rendront


le problème intelligible en le cadrant, c'est-à-dire en le nommant, en
l'interprétant et en le schématisant. Le problème de l'accès aux
médicaments dans les pays en développement peut ainsi être cadré comme
un enjeu de justice sociale, de développement économique, ou de
prévention des épidémies planétaires. L'interprétation privilégiée du
problème orientera les termes du débat et déterminera les acteurs qui seront
interpellés. En agissant en amont, les acteurs qui cadrent le débat exercent
ainsi une influence considérable même lorsqu'ils sont dépourvus d'un accès
direct aux décideurs publics (Nadelmann, 1990; Finnemore et Sikkink,
1998; Sell et Prakash, 2004 ; Busby, 2007).


La deuxième étape du cycle de la formulation de la politique étrangère
est la mise à l'ordre du jour. Les dirigeants politiques sont interpellés sur
une série de questions et ne peuvent raisonnablement pas se pencher sur
chacune d'entre elles. Les capacités de mobilisation des acteurs non
étatiques jouent ici un rôle déterminant pour convaincre les personnes clés,
comme les fonctionnaires et les conseillers politiques, qui contrôlent l'accès
aux dirigeants. Les convaincre de l'importance d'une question émergente
est une étape indispensable pour l'inscrire à la liste des priorités politiques.


Dans plusieurs cas, une crise ou un événement extraordinaire sont
nécessaires pour créer une opportunité politique et qu'une nouvelle question
puisse franchir le filtre des portiers et être enfin inscrite à l'ordre du jour.
Les jeux Olympiques de Pékin de 2008 ont ainsi permis à plusieurs
entrepreneurs politiques de forcer les dirigeants des pays occidentaux à
s'exprimer publiquement sur le statut politique du Tibet, la liberté de la
presse en République populaire de Chine ou la nécessité de l'aide publique
au développement versée aux pays émergents (Tarrow, 1989; Joachim,
2003; Carpenter, 2007).


Le cadrage et l'opportunité politique déterminent, en grande partie,
l'autorité politique appelée à examiner les différentes options. Présenter les
négociations internationales sur les changements climatiques comme un
enjeu d'investissement, d'équité internationale ou de protection de
l'intégrité territoriale interpellera respectivement le ministère des Finances,
de la Coopération internationale et de la Défense. Mais, dans tous les cas,
lorsqu'une administration se saisit d'un enjeu, les débats deviennent plus
techniques et les positions plus modérées. Les experts, qu'ils soient


fonctionnaires, juristes ou scientifiques, remplacent progressivement les
militants, les chroniqueurs ou les lobbyistes qui ont initialement cadré
l'enjeu (Morin, 2011).


Lors de la quatrième étape, les décideurs publics sont appelés à se
prononcer sur un nombre limité d'options. Leur décision est ainsi largement
structurée par les étapes précédentes. Cela dit, l'unité décisionnelle varie
sensiblement d'un pays à l'autre, et d'un enjeu à l'autre. Un dictateur, un
ministre, un état-major, un politburo et un parlement ont des procédures
bien différentes, affectant invariablement leur décision et les modalités de
son énoncé. Une part significative de la recherche en APE consiste
précisément à déterminer l'unité décisionnelle et à identifier ses
particularismes (Hermann et Hermann, 1989; Hermann et al., 2001 ;
Hermann, 2001).


Le processus de formulation de la politique étrangère ne s'arrête pas à
l'étape de la décision. Son interprétation, sa mise en œuvre et son
ajustement continuel aux circonstances extérieures reposent en grande
partie sur les épaules de l'administration. Or, celle-ci n'a pas toujours les
capacités matérielles, l'information, la légitimité ou même la volonté pour
traduire parfaitement la décision des autorités en résultats concrets. Ces
contraintes, déjà bien réelles en politique intérieure, semblent exacerbées
lorsque la mise en œuvre s'effectue hors des frontières de l'État. Il s'agit
cependant d'une étape qui demeure peu explorée par l'APE et à propos de
laquelle on connaît encore relativement peu de choses.


La sixième et dernière étape est l'évaluation. En politique étrangère,
l'évaluation est particulièrement sujette à de multiples interprétations
puisque les résultats sont généralement diffus et multicausaux. La course
aux armements durant la guerre froide, par exemple, peut être interprétée à
la fois comme un facteur de stabilité entre les deux pôles antagonistes ou
comme un facteur d'instabilité générant des conflits locaux à travers le
monde. Dans ce contexte, les mêmes catégories d'acteurs qui ont participé
au cadrage initial du problème saisiront cette opportunité pour militer en
faveur du maintien de la politique, de son ajustement, ou de sa
reformulation complète. Le problème peut alors traverser à nouveau le
cycle entier (Morin et Gold, 2010; Morin, 2011).


Un processus linéaire, cyclique ou chaotique


La figure 1 présente le processus décisionnel en forme cyclique puisque
la majorité des enjeux centraux de la politique étrangère ne sont jamais
définitivement réglés. Comme le remarque George Shultz, Secrétaire d'État
sous Ronald Reagan, la formulation de la politique étrangère ne consiste
pas à « être confronté à des problèmes les uns après les autres, mais aux
mêmes foutus problèmes encore et encore » (Hoagland, 1994). Qu'il
s'agisse du conflit israélo-palestinien, du prix des matières premières, du
développement de l'Afrique, de la prolifération des armes de destruction
massive, du déclin supposé de l'hégémonie américaine, de la réforme du
Conseil de sécurité, de la dévaluation du Yuan chinois, ou de l'adhésion de
la Turquie à l'Union européenne, les mêmes enjeux réapparaissent
périodiquement.


Néanmoins, à chaque fois qu'un enjeu traverse le cycle, il en émerge
légèrement modifié. De nouveaux arguments sont formulés, de nouvelles
institutions sont créées et des leçons sont tirées. Pour cette raison, il est plus
juste de concevoir le cycle de formulation des politiques sous la forme
d'une spirale évolutive plutôt que sous celle d'un cercle fermé (Billings et
Hermann, 1998; Dreyer, 2010).


Cela dit, même en concevant le cycle de formulation des politiques
comme une spirale, il n'en demeure pas moins qu'il ne s'agit que d'un
schéma simplificateur. En réalité, les différentes étapes se chevauchent plus
qu'elles ne se succèdent. L'examen des options, par exemple, est souvent
anticipé à l'étape du cadrage et le retour à l'ordre du jour peut parfois être
prévu dès l'étape de la mise en œuvre.


Certains modèles théoriques s'opposent explicitement à une vision
séquentielle du processus de prise de décision. La théorie des corbeilles à
papier, notamment, rejette l'idée que les solutions sont imaginées en
fonction des problèmes. Selon cette théorie, la prise de décision résulte
plutôt d'un assemblage plus ou moins aléatoire entre divers éléments
classés dans quatre corbeilles à papier différentes. Une première corbeille
rassemble des problèmes en quête de solutions, une deuxième des solutions
en quête de problèmes à résoudre, une troisième des opportunités politiques
en quête de décision, et une quatrième des décideurs publics en quête de


résolution de problèmes. Les flux entrants et sortants de ces corbeilles sont
indépendants les uns des autres. Un ministre du Commerce international
peut profiter des élections prochaines pour présenter le droit de la propriété
intellectuelle comme une solution au problème de l'accès aux médicaments
dans les pays en développement. Rien, a priori, ne lie ces quatre éléments,
si ce n'est le hasard du contenu respectif des corbeilles (Cohen et al., 1972;
Kingdon, 1984 ; Bendor et al., 2001)


Une schématisation en forme de spirale permet néanmoins de
comprendre qu'il n'y a pas de moment unique et d'acteur unique dans la
formulation de la politique étrangère. Si un chercheur mène des entretiens
pour connaître l'origine d'une politique perçue favorablement, il ne serait
pas surprenant que toutes les personnes interrogées se désignent
respectivement et de bonne foi comme le véritable initiateur : les acteurs
non étatiques l'ont soufflé à l'oreille des fonctionnaires, ceux-ci l'ont
recommandé au ministre, qui l'a défendu au conseil des ministres, au sein
duquel le chef de gouvernement l'a approuvé. Inversement, dans le cas
d'une politique étrangère jugée défavorablement, tous peuvent attribuer la
responsabilité à un tiers. Il s'avère généralement futile de mener des
entretiens en vue d'identifier l'auteur unique d'une politique étrangère.


Une définition précise de l'objet d'étude peut être suffisante pour orienter
le chercheur vers une phase particulière du cycle des politiques publiques.
Un projet qui vise à comprendre pourquoi un État est intervenu sur un enjeu
en particulier peut se concentrer sur les deux premières étapes du cycle. Un
autre qui cherche à expliquer pourquoi l'État a retenu une option spécifique
plutôt qu'une autre peut se limiter aux deux étapes suivantes. Un troisième
qui s'interroge sur le maintien d'une politique apparemment inefficace peut
quant à lui ne retenir que les deux dernières étapes. L'étape retenue guidera
ensuite le chercheur vers un niveau d'analyse sociétal, gouvernemental ou
individuel.


Le jeu à deux niveaux


La théorie des jeux à deux niveaux permet d'étudier les interactions
constantes entre le niveau national et celui international. Cette théorie,
développée par Robert Putnam (1988), postule que chaque État est


représenté par une figure unique appelée par convention le « négociateur en
chef ». Pour conclure un accord international, ce négociateur en chef doit
négocier simultanément à deux niveaux. D'une part, au niveau
international, il doit trouver un terrain d'entente avec ses interlocuteurs
étrangers. D'autre part, au niveau national, il doit s'assurer de l'appui des
acteurs politiques devant ultimement approuver l'accord. Le négociateur en
chef est ainsi coincé dans un étau, devant affronter des pressions de part et
d'autre.


La variation de l'ensemble gagnant


Putnam utilise le concept « d'ensemble-gagnant  pour faire le pont entre
les deux niveaux de négociation. Un ensemble-gagnant est défini comme
l'ensemble des différentes possibilités d'accords internationaux qui, dans le
cadre d'une négociation donnée, pourraient être approuvés au niveau
national. Il s'agit, en quelque sorte, de la marge de manœuvre, plus ou
moins étendue, conférée au négociateur en chef par les acteurs politiques
nationaux.


Trois principales variables affectent l'étendue de l'ensemble-gagnant. La
première d'entre elles est le degré de contrainte institutionnelle. Par
exemple, si la constitution d'un pays exige que la ratification d'un traité soit
approuvée par le Parlement, par les États fédérés, ou encore, par
référendum, cette contrainte risque de réduire la marge de manœuvre du
négociateur. C'est notamment le cas aux États-Unis où l'ensemble-gagnant
du négociateur en chef sur un enjeu aussi sensible que les changements
climatiques est significativement réduit par les prérogatives du Sénat
(Kaarbo, 2001; Milner, 1997; Harrison, 2007).


La deuxième variable est le degré de cohésion et de mobilisation des
acteurs sociaux, incluant les firmes, les ONG et les minorités ethniques. Si
ces acteurs expriment avec force leurs préférences, le négociateur en chef
ne peut les ignorer et sa marge de manœuvre s'en trouve réduite. Dans le
cadre des négociations sur l'Accord multilatéral sur l'investissement, tenues
à la fin des années 1990, la quasi-totalité des forces politiques françaises
s'opposaient vivement à tout accord qui n'incluait pas une exception pour
les industries culturelles, ce qui réduisit comme une peau de chagrin,


l'ensemble-gagnant du gouvernement français (Trumbore, 1998; Morin et
Gagné, 2007).


La troisième variable déterminant l'étendue d'un ensemble-gagnant est
constituée des stratégies déployées par les négociateurs eux-mêmes. Lier
deux questions distinctes, favoriser la transparence externe, multiplier les
acteurs impliqués, explorer des solutions alternatives et prévoir un
échéancier flexible, sont autant de stratégies qui peuvent réduire
l'ensemble-gagnant (Mayer, 1992; Schoppa, 1993). Le gouvernement
indien est ainsi parvenu à maintenir un ensemble-gagnant relativement
étroit en entamant des négociations pour un prêt avec le Fonds monétaire
international dès 1980, avant que la crise monétaire ne le contraigne
d'accepter des conditions plus sévères (Dash, 1999). Le gouvernement
russe de Vladimir Poutin joua la stratégie inverse et retarda délibérément la
ratification du Protocole de Kyoto pour faire monter les enchères entre les
États-Unis et l'Union européenne, et les forcer à élargir leur ensemble-
gagnant respectif (Henry et McIntosh Sundstrom, 2007).


Les prédictions de la théorie du jeu à deux niveaux


À partir de l'étendue relative des ensembles-gagnants de chacun des
négociateurs en chef, la théorie des jeux à deux niveaux formule trois
prédictions concernant l'issu des négociations. La première prédiction est
que la réduction d'un ensemble gagnant réduit d'autant la probabilité de
conclure un accord. En effet, un accord international n'est possible que si
les ensembles-gagnants des différentes parties se chevauchent. Or, avec des
ensemble-gagnants réduits de part et d'autre de la table de négociation, un
accord acceptable pour une partie risque d'être systématiquement
inacceptable pour une autre.


Plusieurs négociations avortées peuvent s'expliquer par l'étroitesse des
ensembles-gagnants. C'est notamment le cas de l'échec des négociations
commerciales de Doha à l'Organisation mondiale du Commerce ou encore
de la persistance du conflit entre la République populaire de Chine et le
Japon sur les îles Senkaku/Diàoyútái. Des groupes nationaux,
protectionnistes dans le premier cas et nationalistes dans le second, exercent
une telle pression sur les négociateurs que leurs ensembles-gagnants


respectifs ne se chevauchent pas et qu'aucun compromis ne semble possible
(Downs et Saunders, 1998; He, 2007; Chung, 2007; Young, 2010).


La deuxième prédiction, qui s'apparente à une reformulation de
<< l'hypothèse de Schelling », est qu'un ensemble-gagnant étroit accroît le
rapport de force d'un négociateur en chef. Ce phénomène s'explique par la
possibilité de transformer des contraintes nationales en opportunités
internationales. Avoir les mains liées sur la scène politique nationale
confère une certaine crédibilité au négociateur en chef lorsqu'il affirme à
ses interlocuteurs internationaux qu'il ne peut accepter un accord au-delà
des limites fixées par les acteurs nationaux (Goldstein, 1996).


Plusieurs gouvernements utilisent cette stratégie pour obtenir des accords
qui correspondent davantage à leurs intérêts. Par exemple, parmi les
gouvernements qui négocient des prêts au FMI, ceux qui font face à de
vives contestations politiques obtiennent généralement des prêts plus
avantageux que les autres (Caraway et al., 2012). Au niveau européen, le
contrôle du Parlement danois sur l'exécutif fait du Danemark un des pays
ayant le rapport de force le plus important dans les négociations
institutionnelles européennes (Pahre, 1997; Slapin, 2006; König et Slapin,
2004; Hug et König, 2002).


La troisième prédiction dérivée de la théorie des jeux à deux niveaux est
le pendant de la seconde : un négociateur en chef peut profiter de
contraintes internationales pour imposer ses préférences aux acteurs
nationaux. Le gouvernement français redirige ainsi fréquemment les
critiques que soulèvent les réformes agricoles vers la Commission
européenne ou l'Organisation mondiale du Commerce (Paarlberg, 1997;
Patterson, 1997; Montpetit, 2000). De même, l'Italie s'est prémunie de la
pression des groupes d'intérêts nationaux en faveur d'une politique
monétaire laxiste en transférant le contrôle de cette politique vers la Banque
centrale européenne (Dyson et Featherston, 1996). Autrement dit, les
négociations nationales et internationales sont des vases communicants : ce
que le négociateur en chef perd d'un côté, il peut le gagner de l'autre.


Si la majorité des auteurs utilisant la théorie des jeux à deux niveaux
s'intéressent aux négociations économiques, comme l'illustrent les
exemples évoqués jusqu'à maintenant, elle peut tout aussi bien être
mobilisée pour expliquer les conflits et les tensions sécuritaires, en


l'absence d'un cadre formel de négociation. Un dirigeant politique peut en
effet alimenter des contraintes sécuritaires internationales pour accroître sa
marge de manœuvre sur la scène politique nationale. C'est une stratégie
qu'utilisent plusieurs dictateurs, qui agitent une menace externe pour
maintenir un régime autoritaire et centralisé. En Égypte, l'état d'urgence fut
maintenu de façon presque continue pendant plus de quarante ans après la
guerre des Six Jours, justifiant une répression contre les opposants
politiques égyptiens (Trumbore et Boyer, 2000).


C'est aussi une stratégie qui peut être utilisée dans les démocraties. La
crainte de l'expansion communiste, alimentée par le président Truman, tout
comme la guerre contre le terrorisme, articulée par le président Bush, leur
ont permis d'obtenir des concessions majeures du Congrès et de susciter un
effet de ralliement de la population. À un moindre niveau, les
gouvernements canadiens et japonais, qui ont participé à la guerre froide et
à la guerre contre le terrorisme au-delà des attentes d'une partie de leur
population, ont pu eux aussi invoquer une pression extérieure, celle venant
de leur influant allié américain, pour justifier des politiques militaristes
(Carment et James, 1996; Christensen 1996; LeoGrande, 1998; Cooney,
2007; Grove, 2007).


Par ailleurs, le cadre théorique général développé par Putnam a été
approfondi par plusieurs auteurs. Certains y ont contribué en reconnaissant
une autonomie relative au négociateur en chef (Moravcsik, 1993; Simon et
Starr, 1997; Hug et König, 2002; Milne, 2010) ou en ajoutant la
dynamique de la mise en œuvre à celle de la ratification (Mertha et Pahre,
2005). D'autres, adeptes de la théorie des jeux, l'ont traduit en modèle
formel et débattent des équations algébriques qui reflètent le mieux sa
complexité (Iida, 1993 ; Mo, 1994 ; Morgan et Schwebach, 1995; Milner et
Rosendorff, 1997; Pahre, 1997; Smith et Hayes, 1997; Gaubatz, 2000;
Butler, 2004; Tatar, 2005).


Parmi ceux qui préfèrent une approche plus empirique, plusieurs l'ont
adapté à différentes catégories d'acteurs, dont les réseaux transnationaux
d'acteurs non étatiques (Morin, 2010) et les organisations régionales
(Patterson, 1997 ; Larsén, 2007). Ces diverses contributions ont permis de
répondre à certaines critiques formulées à l'encontre de la théorie originale


de Putnam, dont l'ignorance des rivalités bureaucratiques et son caractère
stato-centré.


D'autres critiques de la théorie des jeux à deux niveaux demeurent
toujours pertinentes. Un débat persiste notamment sur les conditions
nécessaires ou suffisantes pour que les contraintes nationales se
convertissent en opportunités internationales. Ce processus de conversion
ne semble ni automatique ni systématique. Si l'opinion publique d'un pays
donné ne tolère aucun mort au combat, par exemple, l'objectif de guerre à
zéro mort peut devenir une contrainte tant nationale qu'internationale.


On peut également reprocher à la théorie des jeux à deux niveaux son
caractère statique. Les interactions entre les différents acteurs ne sont pas
situées dans une dynamique évolutive. C'est la raison pour laquelle les
études empruntant la théorie des jeux à deux niveaux se limitent
généralement à une négociation spécifique et ne s'inscrivent pas dans la
longue durée, contrairement à la théorie des systèmes complexes présentée
dans la prochaine partie.


Les rétroactions


Certaines études d'APE intègrent les différents niveaux d'analyse à
travers le concept de rétroaction. En APE, une rétroaction peut-être définie
comme un message concernant l'action d'un acteur retourné à ce dernier
par un système ou concernant l'état d'un système renvoyé à celui-ci par un
acteur. L'accent n'est dès lors pas placé sur une décision unique de politique
étrangère, mais sur des flux constants d'actions et de réactions échelonnés à
travers le temps. Les causes de la politique étrangère deviennent ses effets,
et ses effets deviennent ses causes (Snyder, Bruck et Sapin, 2002 [1962],
p. 110; Pierson, 1993).


Les rétroactions positives et négatives


Pour y voir plus clair, il importe de distinguer deux types de rétroactions :
celles qui sont négatives et celles qui sont positives. Dans le cas de
rétroaction négative, la politique étrangère entraîne des effets qui minent sa


propre continuation. Lors de la guerre opposant l'URSS à l'Afghanistan, les
États-Unis ont appuyé la résistance des moudjahidin en imposant un
embargo sur les exportations de grains vers l'Union soviétique. Si l'objectif
initial de l'administration Carter était de limiter les capacités d'action
soviétiques, l'embargo entraîna une chute des prix des produits céréaliers
dont les premières victimes furent les agriculteurs américains. Cette
rétroaction inattendue conduisit l'administration américaine à lever son
embargo (Lindsay, 1986).


Un autre exemple de rétroaction négative concerne la réaction que
peuvent avoir les adversaires étrangers d'un gouvernement fragile.
Quelques études indiquent que les gouvernements qui affrontent une grogne
populaire ou qui viennent tout juste d'asseoir leur pouvoir courent
statiquement plus de risques d'être l'objet d'attaques par une puissance
étrangère (Prins, 2001; Bak et Palmer, 2010). La tentative d'invasion de
l'Iran par l'Irak en 1980 devait ainsi capitaliser sur la faiblesse du régime de
l'Ayatollah Khomeini, qui n'avait pas encore complètement assis son
pouvoir depuis la révolution islamiste. Or, comme le chapitre consacré aux
acteurs sociaux l'explique plus en détail, les attaques étrangères suscitent
généralement un effet de ralliement dans la population. L'attaque irakienne
renforça le contrôle de Khomeiny sur la population iranienne plutôt que de
l'affaiblir encore davantage.


Les rétroactions positives, quant à elles, permettent d'expliquer le
renforcement progressif de certaines politiques étrangères. La coopération
franco-allemande, par exemple, a nécessité une forte impulsion politique
dans la période d'après-guerre, mais des relations de confiance se sont
progressivement établies à tous les niveaux de l'administration, renforçant
continuellement cette coopération (Krotz, 2010). Ce processus de
rétroaction positive est d'ailleurs au cœur de la théorie néo-fonctionnaliste
développée par Ernst Haas (1958) pour expliquer le processus d'intégration
européenne.


Le même phénomène de rétroaction positive peut également alimenter
des relations de méfiance. Un conflit entre deux pays peut altérer leur
perception réciproque et les amener à interpréter avec suspicion toutes les
actions subséquentes. Les sanctions économiques imposées contre l'Afrique
du Sud pour sa politique de l'apartheid ont ainsi conduit Pretoria à se sentir


isolé politiquement et à développer un programme d'armement nucléaire,
justifiant d'autant plus le maintien des sanctions. Ce cercle vicieux, nourri
par des boucles de rétroaction positive, explique qu'une augmentation des
dépenses militaires dans un premier pays conduit généralement à une
augmentation similaire des dépenses de ses rivaux (Lepgold et McKeown,
1995). Il explique également qu'un premier conflit augmente les
probabilités statistiques de conflits ultérieurs (Bremer, 1993 ; Hensel, 1994,
1999 et 2002; Drezner, 1999; Colaresi et Thompson, 2002; Dreyer, 2010).


Un projet de recherche qui vise à évaluer la valeur relative d'une relation
causale a tout avantage à tenir compte de ces rétroactions continuelles entre
un acteur et son environnement. Les ignorer peut biaiser l'analyse. Si la
rétroaction est positive, la relation directe entre une cause et son effet risque
alors d'être surestimée en raison de la dynamique amplificatrice.
Inversement, si la rétroaction est négative, la causalité peut être sous-
estimée puisque la réaction compense en partie l'effet de l'action (Shepard
et Goldwin, 1975; Rosenau, 1980).


L'institutionnalisme historique


L'institutionnalisme historique est l'une des nombreuses théories qui
mobilisent le concept de rétroaction pour expliquer la politique étrangère.
L'institutionnalisme historique s'intéresse notamment au phénomène de la
dépendance au sentier, c'est-à-dire aux contraintes qu'exercent les décisions
du passé sur le présent. Si un acteur s'engage dans une voie donnée, il peut
lui être difficile de rebrousser chemin ou de bifurquer dans une autre
direction, même s'il s'aperçoit que la voie choisie n'est pas la plus
optimale. Cette difficulté s'accroît en outre avec le temps, au fur et à
mesure qu'il s'engage dans cette voie, en raison des boucles de rétroactions
positives qui renforcent continuellement la décision initiale (Thelen, 1999;
Pierson, 2000; Mahoney, 2000; Fioretos, 2011).


Un exemple classique de dépendance au sentier, que les francophones
expérimentent souvent lorsqu'ils voyagent à l'étranger, est l'utilisation des
claviers d'ordinateur. Tant les claviers QWERTY qu'AZERTY sont sous-
optimaux, c'est-à-dire que la disposition de leurs touches n'est pas celle qui
permet la frappe la plus rapide en langue française. Par contre, plus un


utilisateur se familiarise avec une disposition particulière, plus il parvient à
taper rapidement, et plus le passage à un autre type de clavier, même
objectivement plus optimal, lui paraît difficile (Page, 2006).


De façon similaire, les dirigeants politiques peuvent engager leur pays
dans une voie sous-optimale sans en avoir véritablement conscience. Ils le
font en fonction de considérations propres au contexte initial particulier,
sans nécessairement anticiper les boucles de rétroaction et leurs
conséquences à long terme. Ces moments critiques, déterminants pour
l'avenir, surviennent généralement en période de crise. La crise économique
des années 1930, les deux guerres mondiales et l'effondrement de l'Union
soviétique représentent autant de moments critiques au cours desquels se
sont prises des décisions de politique étrangère, concernant l'attitude à
adopter dans un domaine en particulier ou envers un pays en particulier, qui
ont ensuite persisté pendant des décennies (Mabee, 2011).


Les boucles de rétroactions positives qui maintiennent les politiques dans
une dépendance au sentier sont particulièrement évidentes dans le domaine
économique. En effet, l'adoption d'une politique commerciale, quelle
qu'elle soit, profite à certains acteurs économiques et en pénalise d'autres.
Or, plus elle est maintenue, plus les acteurs qui en bénéficient se
consolident, et plus leurs pressions sur le gouvernement pour la maintenir
est forte. Aux États-Unis, l'octroi de préférences commerciales à la Chine
dans les années 1980 a ainsi favorisé l'émergence de grands importateurs
américains de produits chinois et le développement des investissements
américains vers la Chine, qui ont ensuite limité la capacité du président
Clinton à imposer des sanctions contre la Chine en raison de ses
manquements aux droits humains, comme il s'y était pourtant engagé à le
faire. Ces concessions commerciales ont plutôt pavé la voie vers
l'admission de la Chine à l'Organisation mondiale du Commerce en 2001
(Goldstein, 1988; Chorev, 2007).


Des boucles de rétroaction similaires peuvent également contribuer à
expliquer le maintien d'alliance militaire ou de tensions sécuritaires. Le cas
d'Israël, à cet égard, est frappant. En autorisant l'établissement de colonies
en territoire palestinien après la guerre des Six Jours, le gouvernement
israélien a lui-même créé un groupe d'intérêt qui milite pour le maintien et
l'expansion de ces colonies. Ils ont progressivement acquis une forte


influence au sein des partis politiques conservateurs et nationalistes.
Parallèlement, les États-Unis ont initialement manifesté leur soutien
indéfectible à Israël dans le contexte de la guerre froide. Cette politique a
ensuite forgé les attentes de la population américaine et du gouvernement
israélien. La moindre variation serait interprétée comme un changement
historique inacceptable, même lorsque l'intérêt premier des États-Unis
serait de s'allier davantage aux gouvernements arabes (Dannreuther, 2011).


Cela dit, l'institutionnalisme historique ne présente pas nécessairement
une perspective déterministe de l'histoire. Les bifurcations de trajectoire
demeurent toujours possibles; elles deviennent simplement plus difficiles
avec le temps. Les changements radicaux surviennent généralement dans
des circonstances exceptionnelles, comme le renversement de l'élite au
pouvoir ou une défaite militaire. Mais ces occasions de rupture sont
également des moments critiques pour l'adoption de nouvelles politiques
qui risquent de devenir elles aussi enchâssées par des boucles de rétroaction
positive.


Les systèmes complexes


Certaines boucles de rétroaction s'inscrivent dans un système complexe,
comptant plusieurs catégories d'acteurs situés à des niveaux d'analyse
différents. Dans ce contexte, un flux d'action et de réaction peut, avant de
revenir à l'acteur d'origine, passer par plusieurs intermédiaires et s'être
démultiplié. Des forces s'en trouvent amplifiées et d'autres annulées.
Complexifiée de la sorte, la notion de rétroaction peut servir à expliquer le
changement, et non seulement la continuité de la politique étrangère.


Un exemple frappant d'un tel flux d'action et de réaction s'est produit
dans le système économique international des années 1970. Ce système
était alors caractérisé par des déséquilibres financiers et commerciaux à la
défaveur des États-Unis. En 1971, l'administration Nixon réagit à ces
déséquilibres en suspendant l'engagement américain d'assurer la
convertibilité du dollar en or. Cette annonce soudaine provoqua à son tour
l'effondrement du système de taux de change établi à Bretton Woods.
Celui-ci fut progressivement remplacé par un système à taux flottants
permettant au dollar de se déprécier par rapport aux autres devises. Les pays


de l'Opep répondirent à la dévaluation du dollar, sur lequel est calculé le
prix du baril de pétrole, en haussant drastiquement les prix de leurs
exportations pétrolières. Or, cette hausse des prix des produits pétroliers
contribua elle-même à créer une stagflation que les économistes keynésiens
n'avaient pas anticipée. Les banques centrales donnèrent alors la priorité à
la lutte contre l'inflation et décidèrent de rehausser significativement leurs
taux d'intérêt. Cette hausse rapide créa une grave crise de la dette dans les
pays qui avaient souscrit des emprunts majeurs lorsque les taux étaient
encore faibles. En 1982, le ministre des Finances mexicain annonça la
suspension unilatérale de son service de la dette. Cette annonce provoqua
un choc systémique important, rendant les financiers particulièrement
craintifs pour leurs investissements dans les pays latino-américains. Les
États-Unis firent alors la promotion d'un système économique international
plus prudent, conduisant au Consensus de Washington et aux politiques
néo-libérales qui marquèrent les années 1980. Ces réactions en chaîne,
étalées sur une décennie, illustrent bien que les interactions dans un système
comptant plusieurs types d'acteurs et plusieurs types de relations sont
complexes et imprévisibles.


La théorie des systèmes complexes a été développée dans les
années 1950 pour modéliser ces dynamiques rétroactives (Easton, 1957).
Pour y parvenir, elle situe chaque décision dans un réseau liant les acteurs
les uns aux autres par leurs actions. C'est une perspective conséquentialiste
selon laquelle chaque mouvement est en fait une réaction à un mouvement
précédant. Aucune variable, aucune politique étrangère, n'est totalement
indépendante : un acteur ne génère une réponse que s'il perçoit un stimulus.


La théorie des systèmes n'adhère toutefois pas à vision strictement
mécanique de la politique étrangère qui se résume à la transmission d'un
mouvement d'un élément à un autre. Au contraire, les métaphores les plus
fréquemment utilisées en théorie des systèmes relèvent de la biologie plutôt
que de la physique. Plusieurs font le parallèle entre le système international
et un écosystème, dont la diversité des unités et la complexité de leur
agencement permettent son évolution continuelle. Bien que le système
international puisse être homéostatique, c'est-à-dire qu'il a tendance à
revenir à l'équilibre, il n'est en rien statique : il évolue au fil des
interactions (Sprout et Sprout, 1965; Parsons, 1971; Jervis, 1997).


La dynamique évolutive des systèmes limite l'exploitation que peut en
faire l'analyste. En effet, une variable qui est significative un jour ne le sera
peut-être plus le lendemain si son action affecte le système qui la rendait
significative. La théorie des systèmes ne permet donc pas d'identifier des
relations causales hors de leur contexte, comme d'ailleurs la théorie
darwinienne de l'évolution qui permet d'expliquer les caractéristiques
morphologiques d'une espèce, mais pas de prédire son évolution au cours
des prochains millénaires. Les relations internationales étant un système
tout aussi complexe que la biosphère, sa modélisation ne peut pas être
utilisée pour formuler des prédictions aussi précises que ne le font les
physiciens traitant des systèmes plus simples.


Bien que la théorie des systèmes renonce explicitement à toute ambition
prédictive, elle n'est pas pour autant dépourvue d'utilité pour l'APE. Une
cartographie systémique permet de mieux comprendre une décision
particulière ou de situer un ensemble de décisions dans leur contexte. Elle
peut également servir d'outil de comparaison pour comparer différents
pays, différentes périodes ou différents domaines (Brecher et al., 1969 ;
Brecher, 1972; Clarke, 1981; Cederman, 1997; Ginsberg, 2001).


Le principal atout de la théorie des systèmes complexes est d'intégrer
dans un tout cohérent plusieurs niveaux d'analyse. Contrairement à d'autres
théories, elle reconnaît à la fois la dimension structurelle du système et
l'importance des interactions entre les agents, elle peut prendre en compte
les dynamiques transnationales en plus des processus infra-nationaux et des
relations interétatiques, et elle permet d'expliquer tant le changement que la
continuité. Ni le néo-réalisme, ni le constructivisme, ni la théorie des jeux à
deux niveaux, ni l'institutionnalisme historique ni les autres théories
étudiées dans ce chapitre n'offrent autant de possibilités d'intégration.


Cette intégration des différents niveaux d'analyse, cependant, rend la
théorie des systèmes complexes particulièrement... complexe ! Même à
l'aide d'outils informatiques performants, la modélisation demeure difficile
et l'analyste peut rapidement être noyé dans une mer de données sans être
capable d'en dégager une certaine cohérence. C'est une des raisons pour
laquelle plusieurs analystes des systèmes complexes en politique étrangère,
notamment ceux privilégiant une approche cybernétique, adoptent le
postulat de la rationalité des acteurs. Comme le prochain chapitre l'indique,


ce postulat facilite significativement l'analyse et permet parfois de dégager
des résultats intéressants de la modélisation, même s'il ne correspond pas
toujours à la réalité et qu'il ignore des dynamiques bien réelles.


Chapitre 3


La rationalité


LA RATIONALITÉ EST UN CONCEPT CENTRAL DANS TOUTES LES SCIENCES
SOCIALES, et plus généralement dans toute la civilisation occidentale. Ce
profond enracinement du paradigme rationaliste s'explique en partie par
l'illusion de contrôle qu'il confère. Avancer que les comportements des
acteurs sont rationnels implique qu'ils répondent à certaines régularités,
qu'ils peuvent être expliqués par un observateur externe, voire qu'ils
peuvent être modélisés, prédits et manipulés. Inversement, croire que les
comportements sont gouvernés par le destin, le hasard ou des impulsions est
profondément déstabilisant. Tant l'analyste que le décideur politique
peuvent se sentir démunis face à un comportement interprété comme
irrationnel (Mandel, 1984).


Le paradigme rationaliste se décline dans une vaste gamme d'approches
théoriques (Kahler, 1998 ; Quackenbush, 2004). Ce que l'on appelle parfois
la  théorie du choix rationnel » n'est pas une théorie spécifique, mais un
ensemble de postulats sur lesquels reposent plusieurs approches théoriques.
La théorie de la guerre comme diversion et celle des jeux bureaucratiques,
par exemple, se fondent toutes les deux sur la théorie du choix rationnel.


Avant de présenter ces théories plus spécifiques dans les chapitres
suivants, il convient d'abord, dans ce chapitre, de définir la notion de
rationalité (partie 1), de relever les possibilités qu'offre la modélisation des
comportements rationnels (partie 2), et de présenter quelques ajustements
proposés en réponse aux critiques les plus fréquentes (partie 3).


Le choix rationnel


Le concept de rationalité revêt plusieurs significations. Dans le cadre de
la théorie du choix rationnel, il ne faut pas entendre la rationalité comme la
recherche du bien, du juste ou du vrai. Une décision de politique étrangère
qualifiée de rationnelle n'est pas nécessairement celle qui découle d'un
processus inclusif dans lequel des participants partagent un objectif
commun et débattent en toute sincérité pour atteindre un consensus. Ce
n'est pas non plus la décision qui permet effectivement à un acteur
d'atteindre ses objectifs ou de contribuer au bien commun.


La théorie du choix rationnel avance plutôt que les comportements des
acteurs, quels qu'ils soient, sont motivés par la maximisation de leur utilité
subjective. Au premier regard, cette conception de la rationalité peut
sembler plutôt modeste, voire banale: un acteur agit parce qu'il pense
pouvoir profiter de cette action. Cette définition soulève néanmoins des
questions méthodologiques, théoriques et politiques fondamentales.


De la micro-économie à la politique étrangère


L'idée que les comportements des acteurs sont guidés par la
maximisation de leur utilité dérive de la micro-économie. En effet, la
micro-économie ne dicte pas les procédures qu'un consommateur doit
suivre avant d'acheter un bien, pas plus qu'elle ne se prononce sur le
meilleur achat possible pour l'ensemble des consommateurs. Elle postule
simplement qu'un consommateur achètera le bien qui représente, à ses
yeux, le meilleur rapport entre les coûts et les bénéfices, compte tenu des
informations dont il dispose.


Transposée à l'APE, cette forme de rationalité peut contribuer à
expliquer la position des États dans les négociations internationales. Par
exemple, les États qui plaident énergiquement pour l'adoption de normes
environnementales internationales sont souvent ceux qui en bénéficient le
plus, c'est-à-dire ceux qui sont à la fois les plus vulnérables à la dégradation
de l'environnement et les moins affectés par les coûts d'abattement. Les
pays scandinaves ont un taux de cancer de la peau particulièrement élevé et
celui-ci risque d'être accru par l'appauvrissement de la couche d'ozone qui
absorbe une partie des rayons solaires ultraviolets. Ils ont également
toujours eu une faible production de CFC, un des principaux gaz qui


s'attaque à la couche d'ozone. Pas étonnant, dans ce contexte, que les pays
scandinaves aient été à l'initiative du Protocole de Montréal sur la
protection de la couche d'ozone. La France, par contre, était un important
producteur et exportateur de CFC dans les années 1980 et a initialement
freiné les négociations relatives à la protection de la couche d'ozone. On
peut en déduire, selon une approche du choix rationnelle, que
l'enthousiasme des pays scandinaves comme la résistance de la France en
matière de protection de la couche d'ozone étaient guidés par leur
rationalité plutôt que par des valeurs collectives ou des impératifs moraux
(Sprinz et Vaahtoranta, 1994).


La théorie du choix rationnel considère ainsi que les acteurs fondent leurs
comportements sur des analyses comparatives des coûts et des bénéfices
associés aux différentes options en utilisant des critères qui leur sont
propres. Sous cet angle, la notion de rationalité peut être décomposée en
trois postulats distincts. Premièrement, les acteurs sont conscients
d'effectuer des choix. Ils ne sont pas prisonniers de routines qui les
conduisent à poursuivre aveuglément dans la même voie. Deuxièmement,
les acteurs classent systématiquement les différentes possibilités d'action,
incluant la possibilité de ne rien faire, par ordre de préférence. Cet ordre est
à la fois complet et transitif, c'est-à-dire qu'il porte sur toutes les options et
que les préférences sont cohérentes les unes avec les autres. Troisièmement,
les acteurs agissent en conformité avec l'option qui maximise leur utilité,
considérant les risques qui y sont associés et les informations dont ils
disposent. Ils ne répriment pas leurs préférences simplement pour se
conformer à la moralité ou à des traditions.


La théorie du choix rationnel, en micro-économie comme en APE, est
également fondée sur le paradigme de l'individualisme méthodologique. Ce
paradigme ne signifie pas, malgré son nom, que les acteurs du système sont
des individus en chair et en os. La théorie du choix rationnel repose au
contraire sur une rationalité désincarnée de tout mécanisme cérébral
individuel. Le paradigme de l'individualisme méthodologique signifie
plutôt que ce sont les propriétés et les interactions des acteurs qui
permettent d'expliquer les phénomènes collectifs. Ce sont les préférences
des agents économiques qui déterminent le point d'équilibre entre l'offre et
la demande, comme ce sont les préférences des États qui déterminent les


possibilités de coopération internationale. C'est une vision ascendante, des
unités vers le système. Dans ce contexte, la rationalité peut être attribuée à
des êtres humains, mais aussi à des entités agrégées, comme des firmes, des
ministères ou des États, pour autant que ces unités soient considérées
comme les composantes d'un système.


De plus, la théorie du choix rationnel ne formule aucun postulat sur les
préférences des acteurs. Ce sont des théories plus spécifiques qui ajoutent à
la rationalité un postulat sur l'utilité subjective. En micro-économie, l'utilité
peut être définie en fonction du prix de vente, des délais de livraison, de la
qualité du bien, de l'image de marque ou de tout autre facteur que les agents
économiques jugent important. En politique étrangère, l'utilité peut
notamment être définie en fonction d'une recherche de sécurité, de
puissance, d'appuis électoraux ou de richesse des États.


La majorité des théories qui reposent sur la notion de choix rationnel
considèrent que les acteurs partagent une même fonction d'utilité, définie
par un critère unique, et une même tolérance au risque. Cependant, la
théorie du choix rationnel n'impose nullement de telles contraintes. On peut
imaginer une théorie fondée sur des utilités variables, multicritères et
intégrant des motivations intrinsèques comme l'estime de soi. Les
comportements fondés sur cette forme d'utilité, même ceux aux apparences
altruistes ou autodestructeurs, n'en seraient pas moins égoïstes et rationnels.


La substituabilité des politiques étrangères


La théorie du choix rationnel suppose que les acteurs sont confrontés à
des choix. En APE, l'idée de choix s'exprime généralement à travers la
notion de substituabilité des politiques. Cette notion signifie que, lorsqu'un
décideur est confronté à un problème, il peut y répondre par différentes
politiques. Cela n'implique pas que toutes les politiques sont
fonctionnellement équivalentes et qu'elles conduisent toute au même
résultat. La substituabilité des politiques suppose plus simplement que,
selon le contexte, un décideur peut recourir à une politique ou une autre
pour faire face à un même problème. Par exemple, devant la menace
croissante d'une puissance hostile, un premier État mobilisera son armée,
un deuxième aura recours à ses alliés traditionnels, un troisième initiera une


attaque préventive, un quatrième financera des opérations clandestines
ciblées, un cinquième imposera des sanctions, et un sixième ne modifiera en
rien ses politiques. Sous cette perspective, ce qui détermine la politique
étrangère n'est pas tant le problème qui se pose que les conditions affectant
la disponibilité de chaque politique et l'intérêt relatif de chacune (Most et
Starr, 1984; Most et Siverson, 1987; Diehl, 1994; Palmer et Souchet,
1994; Palmer et Bhandari, 2000; Regan, 2000; Starr, 2000 ; Clark, 2001 ;
Narizny, 2003 ; Milner et Tingley, 2011).


Pour qu'une politique soit déployée, elle doit d'abord être disponible. La
disponibilité d'une politique est elle-même fonction des conditions
matérielles, humaines et financières. Certains pays parmi les moins avancés
n'ont pas de représentation permanente à Genève et peuvent difficilement
exercer une socialisation efficace, sans parler de sanction ou d'intervention.
Même les pays les plus puissants, qui sont déjà surexposés sur la scène
internationale, peuvent ne plus avoir suffisamment de ressources
disponibles pour recourir à certains instruments.


La disponibilité d'une politique dépend également des opportunités.
Ainsi, pour qu'une guerre soit déclarée contre un pays avec lequel les
tensions sont vives, mais stables et constantes, encore faut-il qu'un
événement déclencheur se produise ou qu'un prétexte se présente pour la
justifier. Or, dans une dynamique interactive, un État peut stratégiquement
restreindre la gamme des politiques disponibles de son rival en se
conformant à ses exigences (Leeds et Davis, 1997; Clark et Regan, 2003;
Clark et Reed, 2005 ; Brulé et al., 2010 ; Mitchell et Thyne, 2010).


En d'autres cas, ce sont des normes sociales ou juridiques qui
restreignent la disponibilité d'une politique. Une loi américaine, par
exemple, interdit à l'administration d'offrir de l'aide économique aux pays
qui ont une pratique répétée de violation des Droits de l'homme. Cette
contrainte conduisit l'administration américaine à substituer l'aide
économique par l'aide alimentaire, offerte de manière disproportionnée aux
pays connus pour leur peu d'égards envers les Droits de l'homme (Brulé,
2006; Fariss, 2010).


La disponibilité d'une politique n'est pas une condition suffisante pour
expliquer son utilisation. Encore faut-il qu'elle représente un intérêt relatif,
c'est-à-dire qu'elle permette de réaliser davantage de gains, de minimiser


davantage les pertes ou de réduire davantage les risques que les autres
politiques disponibles. Dans une perspective rationaliste, ce n'est pas
l'intérêt absolu d'une politique qui explique son utilisation, mais son intérêt
relatif, mesuré par rapport aux autres options disponibles. Autrement dit, le
choix rationnel n'implique pas seulement l'établissement d'un rapport
coûts/avantages pour une politique donnée, mais la comparaison des
différents rapports coûts/avantages associés à différentes politiques. Il peut
même être rationnel de choisir une politique apparemment inefficace pour
atteindre un objectif donné, si elle est résolument moins risquée ou moins
coûteuse que les autres politiques disponibles.


David Baldwin explique ainsi le fait que les pays occidentaux recourent
fréquemment aux sanctions économiques alors qu'il est bien établi qu'elles
conduisent rarement à un changement de comportement du pays ciblé. Pour
Baldwin, « si les possibilités d'action sont limitées à nager ou couler,
conclure que la nage est une mode de transport notoirement inefficace pour
se rendre d'un point à un autre n'est pas très pertinent » (1999,  . 84
et 2000). Les sanctions économiques seraient le dernier échelon acceptable
pour exprimer la dénonciation d'un comportement avant de mettre en
marche un engrenage incontrôlable. Bien qu'insatisfaisantes, il s'agit
parfois de la meilleure politique disponible du point de vue du choix
rationnel (Whang, 2011).


Des pans entiers de l'APE reposent sur cette idée de la substituabilité des
politiques. C'est le cas, par exemple, des études comparant l'efficacité des
divers instruments permettant d'effectuer le transfert d'une norme d'un État
à un autre. Certaines indiquent que la socialisation est plus efficace que la
coercition, alors que d'autres suggèrent l'inverse, que la manipulation des
intérêts a plus d'impact que l'altération des idées. Bien que ces études
aboutissent à des conclusions opposées, elles partagent néanmoins le
postulat de la substituabilité des politiques puisqu'elles sous-entendent que
les décideurs peuvent choisir entre la coercition et la socialisation pour
atteindre un objectif donné (Berkowitz et al., 2003; Kelley, 2004;
Meseguer, 2004; Schimmelfennig et Sedelmeier, 2004; Elkins et al.,
2006; Cao, 2009).


La substituabilité des politiques permet en outre de résoudre certains
problèmes méthodologiques. En effet, un chercheur qui souhaite identifier


une relation de causalité généralisable à partir d'une analyse quantitative ne
peut pas sélectionner les cas particuliers qu'il étudie en fonction de la
valeur de la variable dépendante. Un tel biais dans la sélection des cas serait
une faute méthodologique capitale. Ainsi, un projet qui vise à expliquer les
recours aux sanctions financières par la France ne peut pas se limiter aux
cas où de telles sanctions ont effectivement été imposées. Il doit également
tenir compte des cas où des sanctions financières n'ont pas été imposées.
Or, puisque les non-événements sont difficiles à identifier, le chercheur peut
se tourner vers des politiques substituables et les intégrer à l'analyse comme
points de comparaison. Si on considère que les sanctions commerciales sont
substituables aux sanctions financières, examiner le contexte dans lequel la
France a eu recours aux sanctions commerciales permet de réduire les biais
dans la sélection des cas et de mieux identifier les conditions spécifiques
qui expliquent le recours aux sanctions financières.


La substituabilité des politiques n'est, malgré tout, qu'un postulat. Le
retrait d'une politique et le déploiement d'une autre peuvent être
directement observés par l'analyste, mais rarement la décision elle-même
qui a conduit à la substitution (Clark et Reed, 2005). Les rares études qui
tentent de démontrer la substituabilité des politiques plutôt que de
s'appuyer sur cette idée pour étudier un autre phénomène sont peu
concluantes. Du moins, l'accroissement des ressources consacrées à un
instrument n'entraîne généralement pas une diminution des ressources
consacrées aux autres instruments, contrairement à ce que l'idée de
substituabilité des politiques laisse entendre. Autrement dit, il n'y a pas de
relation inverse dans l'utilisation des instruments généralement considérés
comme substituables. Il semble que les politiques étrangères sont souvent
davantage complémentaires que substituables (McGinnis, 2000; Morgan et
Palmer, 2000 et 2003; Clark et al., 2008; Parlmer et al., 2002; Starr,
2000; Arena, 2010).


La dissuasion rationnelle


La théorie du choix rationnel ne se limite pas à l'explication statique du
comportement d'un acteur isolé de son environnement, mais permet
également d'expliquer les interactions stratégiques entre les acteurs. Le


terme << stratégie  signifie ici que les préférences des acteurs tiennent
comptent des comportements attendus des autres acteurs, supposés eux
aussi rationnels (Lake et Powell, 1999).


Cette dimension stratégique est au cœur même de la théorie de la
dissuasion rationnelle. Cette théorie avance qu'un État peut garantir sa
sécurité s'il parvient à convaincre ses adversaires qu'une attaque
engendrerait des représailles telles que les coûts seront assurément
supérieurs aux bénéfices qu'ils peuvent espérer en tirer. Sous cette
perspective, l'accumulation illimitée d'armements nucléaires s'inscrirait
dans une logique défensive stratégique et rationnelle (Brodie, 1959;
Snyder, 1961; Russett, 1967; Morgan, 1977; Jervis, 1989; Lebow et
Stein, 1989; Archen et Snidal, 1989; Quackenbush, 2010).


Les décideurs américains se sont largement inspirés de la théorie de la
dissuasion rationnelle lors de la guerre froide. Plusieurs étaient persuadés
que leurs adversaires soviétiques agissaient de façon rationnelle et en
déduisirent qu'une dissuasion crédible et clairement exprimée pouvait être
efficace. Le Secrétaire d'État américain John Foster Dulles a ainsi affirmé
que  les Russes sont de grands joueurs d'échecs et leurs coups en politique
internationale sont [...] calculés avec autant de minutie et de précaution que
s'ils s'agissaient de coups dans un jeu d'échecs » (Jervis, 1976, p. 310 ; voir
aussi Kaplan, 1983; Snyder, 1991; Adler, 1992; Etheredge, 1992).


Cependant, l'acquisition de l'arme nucléaire par l'Union soviétique
complexifia la stratégie américaine. Une attaque nucléaire de l'un ou l'autre
des belligérants aurait assurément entraîné une riposte analogue, menant
progressivement à une destruction mutuelle. Pour éviter ce scénario
apocalyptique, les États-Unis mirent en œuvre une stratégie dérivée de la
théorie de la dissuasion rationnelle : la stratégie du bord de l'abîme. La paix
et la sécurité devaient être assurées par un niveau de risque et une capacité
de rétorsion redoutablement élevés. Les États-Unis proposèrent ainsi à
l'Union soviétique de conclure un traité restreignant les missiles
antibalistiques puisque ce type d'armes défensives rend les attaques moins
dangereuses et donc plus probables (Kahn, 1966).


Il ne fait aucun doute que les États-Unis se préparaient également à une
guerre nucléaire limitée. Sous le prisme rationaliste, une guerre nucléaire
limitée est probable, puisqu'au-delà d'un certain seuil, un des belligérants


préférera la défaite à l'anéantissement. Comme le notait Raymond Aron
dans Paix et Guerre entre les nations : « L'égalité approximative du crime
et du châtiment augmente l'improbabilité de la guerre totale et, du même
coup, les risques de guerre limitée » (1962, p. 409). Cependant, divulguer
ouvertement une préférence pour une guerre limitée serait un comportement
irrationnel puisqu'elle atténuerait la crédibilité de la dissuasion.


La clé de la dissuasion rationnelle est précisément de communiquer une
menace claire et de la rendre le plus crédible possible. Plusieurs stratégies
peuvent être utilisées à cette fin. L'une d'elles consiste à conclure
formellement et publiquement des alliances avec d'autres pays. Le caractère
public d'un traité, comme celui de l'Atlantique Nord (OTAN), accroît les
probabilités que les alliés respectent leurs engagements de solidarité et
ripostent aux attaques dirigées contre un de leurs membres. S'ils reniaient
leurs engagements, leur réputation serait entachée, tant au niveau national
qu'international.


Les débats théoriques récents sur la dissuasion rationnelle portent
justement sur ces coûts réputationnels. Pour certains, il s'agit d'une
condition nécessaire pour rendre une dissuasion efficace, sans quoi les
menaces seront interprétées comme un bluff qui ne peut être pris au sérieux.
Les démocraties bénéficieraient ainsi de leur vulnérabilité aux coûts
réputationnels. Puisqu'un représentant élu qui cède devant l'ennemi risque
d'être sanctionné aux prochaines élections, ses menaces sont plus crédibles
et sa dissuasion plus efficace que celles d'un dictateur fermement ancré au
pouvoir. Pour d'autres analystes, cependant, les coûts réputationnels ne sont
pas une condition nécessaire pour que la dissuasion prévienne les attaques
de l'ennemi. La simple communication de menaces provoquerait des effets
psychologiques, d'agressivité chez celui qui la formule et de peur chez celui
qui la reçoit, ce qui rendrait la dissuasion efficace (Fearon, 1994 et 1995 ;
Morrow, 2000; Danilovic, 2001; Schultz, 2001; Powell, 2003; Zagare,
2004; Tomz, 2007 ; Allen et Fordham, 2011; Ramsay, 2011; Tingley et
Walter, 2011; Trager, 2011).


Chose certaine, les coûts réputationnels ne sont pas une condition
suffisante et la transparence n'est pas une stratégie de dissuasion infaillible.
Un adversaire peut estimer le coût réputationnel de la défection et offrir une
compensation à l'élite au pouvoir pour qu'elle renie ses engagements et


renonce à exécuter des mesures de rétorsion. À la suite de la guerre des Six
Jours, par exemple, l'Égypte signa la résolution de Khartoum affirmant la
solidarité arabe face à l'ennemi israélien. Dix ans plus tard, Israël et les
États-Unis parviennent à convaincre le président égyptien Sadate de renier
la résolution de Khartoum et de s'engager dans un processus de paix. Les
Accords de Camp David de 1978 valurent à Sadate l'expulsion de l'Égypte
de la Ligue arabe et de vives contestations des groupes islamistes égyptiens.
Ce coût réputationnel fut cependant compensé par la restitution du Sinaï et
une aide massive des États-Unis, à la fois économique et militaire (Sechser,
2010).


Une autre stratégie pour accroître la crédibilité de la dissuasion est de
feindre l'irrationalité. En effet, un comportement de politique étrangère qui
semble impulsif peut stratégiquement laisser croire aux adversaires que les
représailles à d'éventuelles attaques risquent d'être disproportionnelles.
C'est peut-être la stratégie de défense de la Corée du Nord qui, aux yeux
des puissances étrangères, semble aussi hermétique qu'imprévisible.


Au nom de la crédibilité de la dissuasion, certains analystes ont même
imaginé un système de contre-attaque informatisé qui lance
automatiquement des missiles nucléaires à la moindre offensive, sans
qu'aucun individu ne puisse intervenir et empêcher ces lancements : un
logiciel programmant la fin du monde pour sauver l'humanité de cette
éventualité (Schelling, 1966 ; Howard, 1971 ; Powell, 1990).


Durant la guerre froide, l'Union soviétique disposait effectivement d'un
système semi-automatique de riposte nucléaire qui devait se déclencher si le
commandement soviétique était décimé (Hoffman, 2009). Mais
contrairement à la logique de la dissuasion rationnelle, l'Union soviétique
n'a pas divulgué cette information aux Américains et n'en a donc pas
profité pour accentuer son pouvoir de dissuasion. En fait, l'Union
soviétique ne semblait tout simplement pas souscrire à logique de la
dissuasion rationnelle que les États-Unis ont élaborée, tant pour définir leur
comportement que pour anticiper ceux de leurs adversaires (Booth, 1979).


Le comportement soviétique durant la guerre froide n'est pas la seule
anomalie empirique mise en relief par les critiques de la théorie de la
dissuasion rationnelle. L'histoire abonde d'exemples de menaces claires et
crédibles qui n'ont pas permis de dissuader des adversaires. La persistance


du gouvernement japonais qui refusa de rendre sa reddition après le premier
bombardement atomique d'Hiroshima est sans doute un des cas les plus
frappants. Au-delà du simple cas japonais, la détention de l'arme atomique
ne semble pas représenter une dissuasion particulièrement efficace dans la
majorité des conflits qui opposent les puissances nucléaires aux pays qui ne
disposent que d'armes conventionnelles. Plus généralement, si chaque
guerre se solde par la défaite d'au moins une des parties, on peut en déduire
que le vaincu a commis une erreur d'appréciation en s'engageant dans le
conflit, sous-estimant la capacité de riposte de son adversaire ou
surestimant sa propre capacité de riposte (Huth et Russett, 1984; Geller,
1990; Gartzke, 1999).


Les tenants de la théorie des choix rationnels expliquent généralement
ces décalages entre la logique de la dissuasion rationnelle et les erreurs de
politique étrangère par l'asymétrie d'information. Les acteurs ne peuvent
identifier toutes les options ni les évaluer correctement puisqu'ils ne
disposent pas d'informations complètes et suffisantes sur la détermination,
les capacités, les contraintes et les motivations de leurs adversaires. Plus
encore, les acteurs peuvent être trompés par des informations erronées
transmises stratégiquement par leurs adversaires. La métaphore du jeu
d'échecs évoquée par Dulles n'est donc pas tout à fait juste. Aux échecs,
chaque joueur connaît précisément et avec assurance l'objectif ultime de
son adversaire et l'ensemble de ses coups antérieurs. Ce n'est pas le cas en
politique étrangère (Morrow, 1989; Bueno de Mesquita et Lalman, 1992;
Fearon, 1995).


Même s'il est parfois possible pour les décideurs d'obtenir davantage
d'informations, notamment par des activités d'espionnage, cette recherche
d'informations est généralement coûteuse, longue et risquée. Il serait même
irrationnel d'attendre de disposer de toutes les informations pertinentes pour
agir. Un acteur rationnel doit raisonner par inférences bayésiennes, c'est-à-
dire qu'il doit tenir compte des informations partielles dont il accumule
progressivement et agir sur la seule base des diverses probabilités qu'il peut
établir.


Ainsi, si le comportement belliqueux de Nasser en 1967 s'est soldé par
une défaite humiliante et une perte de territoire pour l'Égypte, ce n'est pas
parce qu'il agit irrationnellement, mais plutôt parce qu'il agit dans


l'incertitude à propos des politiques israéliennes (Mor, 1991). La théorie de
la dissuasion rationnelle n'implique pas que les acteurs soient infaillibles et
l'échec de certaines politiques de dissuasion ne l'invalide en rien.


La modélisation de la rationalité


Le principal atout de la théorie du choix rationnel, malgré la fragilité de
ses postulats, est de permettre la modélisation des comportements. En effet,
si les comportements répondent à une logique stable, prévisible et
identifiable, il devient possible de les anticiper. C'est l'ambition de la
théorie des jeux et de la théorie cybernétique.


La théorie des jeux


La théorie des jeux n'est pas stricto sensu une théorie. C'est plutôt une
approche méthodologique qui peut être adaptée à toutes les théories
rationalistes. Plus spécifiquement, la théorie des jeux est un mode de
raisonnement déductif fondé sur la modélisation formelle. Le point de
départ de la réflexion est toujours un ensemble de postulats sur les
propriétés des acteurs, incluant généralement celui de la rationalité, que l'on
introduit dans une matrice d'interactions. On déduit ensuite, à partir de ces
<< règles de jeu », le comportement stratégique de chacun des acteurs et
l'issue de leurs interactions. Cette approche méthodologique, initialement
développée en économie, a rapidement été intégrée à l'APE (Snyder et
Diesing, 1977; Jervis, 1978; Stein, 1982; Axelrod, 1984; Snidal, 1985;
Martin, 1992; Morrow, 1994).


Les matrices ci-après représentent des configurations simples ne mettant
en scène que deux joueurs qui sont tous deux confrontés à un choix entre
deux options. Leurs préférences sont exprimées sous forme numérique
allant de 0 à 4. Ici, les joueurs cherchent à réaliser des gains absolus plutôt
que relatifs, c'est-à-dire qu'ils tentent de se rapprocher le plus près possible
de 4 sans nécessairement surpasser les gains réalisés par l'autre joueur. Il
s'agit, autrement dit, de jeux à somme non nulle : l'addition des gains des
deux joueurs ne donne pas nécessairement zéro. Néanmoins, les joueurs


sont placés en contexte d'interdépendance. Les gains réalisés par un joueur
dépendent non seulement de son propre comportement, mais également du
comportement de l'autre joueur. Ils doivent donc agir stratégiquement, en
tenant compte du comportement probable de leur vis-à-vis.


La configuration de l'harmonie est à la fois la plus simple et la moins
fréquente. Dans cette matrice, tant le joueur A que le joueur B opteront
nécessairement pour l'option 1. Peu importe le comportement de l'autre
joueur, les gains auxquels peut mener la première option – 3 ou 4 sont
supérieurs aux gains auxquels peut mener la seconde option – 1 ou 2. Les
joueurs étant rationnels, ils convergeront nécessairement vers le cadran
supérieur gauche et obtiendront tous les deux un gain de 4. Ce cadran
représente un équilibre de Nash, c'est-à-dire qu'aucun joueur n'a intérêt à
dévier unilatéralement de sa stratégie. Ce cadran est également Pareto-
optimal, c'est-à-dire qu'aucune autre combinaison ne peut accroître les
gains d'un joueur sans faire baisser celui de l'autre. Puisque l'équilibre est
optimal, cette configuration est qualifiée d'harmonie.


Joueur B


Option 2


Option 1


1


Joueur A


Option 1


Option 2


4


3


4


2


Figure 3. L'harmonie


3


2


1


Joueur B


Option 2


Option 1


0


Joueur A


Option 1


Option 2


4


0


3


3


1


4


1


Figure 4. La bataille des sexes


Le problème connu sous le nom de « bataille des sexes » représente une
situation plus fréquente. Cette dénomination renvoie à un problème auquel
peuvent se heurter les amoureux aux intérêts divergents lorsqu'ils doivent
choisir une activité commune. Si l'un préfère assister à un spectacle d'opéra
et l'autre à un combat de boxe, mais que tous les deux préfèrent avant tout
passer une soirée ensemble, comment vont-ils trancher entre ces deux
équilibres de Nash ? L'un d'eux imposera peut-être ses préférences en
prenant l'initiative de réserver des places. Mais ils devront nécessairement
se coordonner sans quoi ils risquent de se retrouver respectivement seuls à
un spectacle qu'ils n'apprécient guère.


En APE, cette situation se présente dans plusieurs négociations portant
sur l'établissement de normes et de standards techniques, notamment dans
le domaine des télécommunications et du transport. Les pays francophones
souhaitent sans doute que le français soit la langue officielle de l'aviation
civile internationale, et les pays hispaniques préfèrent certainement
l'espagnol. Mais tous veulent par-dessous tout que les pilotes et les tours de
contrôle partagent une langue commune, même s'il ne s'agit pas de leur
langue nationale. Une fois qu'une décision est prise, l'équilibre de Nash
rend improbable une quelconque déviation unilatérale. La stratégie


dominante sera maintenue même si elle ne conduit pas au résultat le plus
favorable pour un joueur donné.


Joueur B


Option 2


Option 1


Joueur A


Option 1 Option 2


3


4


0


3


2


0


4


2


Figure 5. Le dilemme du prisonnier


Le problème du « dilemme du prisonnier » se caractérise par la présence
d'un optimum qui n'est pas en équilibre stable. Contrairement à la guerre
des sexes, les deux joueurs ont ici un intérêt commun, situé dans le cadran
supérieur gauche, plutôt qu'une aversion commune. Cet optimum est
cependant instable, puisque la stratégie dominante des deux acteurs est
l'option 2, faisant du cadran inférieur droit le point équilibre.


C'est le problème qui se pose si deux criminels suspectés d'avoir commis
un cambriolage sont interrogés séparément. En témoignant contre leur
complice, ils peuvent espérer bénéficier d'un allégement de peine, sauf si
leur complice témoigne également contre eux. L'issue optimale est qu'ils
restent solidaires l'un de l'autre pour que les autorités policières n'aient
aucune preuve accablante contre eux. Malgré cela, puisque chacun ignore
comment répondra l'autre, ils risquent de se dénoncer mutuellement.


Pour passer d'une situation d'équilibre à une situation optimale, les
joueurs pris dans un tel dilemme doivent collaborer entre eux et non pas
simplement se coordonner. Il n'est pas suffisant qu'ils s'entendent à
l'avance sur le comportement à adopter puisque, au moment de prendre la


décision, ils auront un fort incitatif à trahir leur engagement dans l'espoir de
réaliser des gains supplémentaires.


Pour surmonter cet incitatif, les deux joueurs doivent établir une relation
de confiance. L'une des façons d'y parvenir est de répéter à plusieurs
reprises l'interaction. L'itération permet à la fois de tirer des informations
des expériences passées et de créer un incitatif à la coopération en
fournissant une perspective future commune.


Lorsque l'itération n'est pas possible, les joueurs peuvent accroître leur
niveau de confiance en ajoutant aux règles du jeu des mécanismes de
surveillance et de sanction qui neutralisent les incitatifs à la défection. Un
groupe mafieux qui liquide systématiquement toute la famille de ceux qui
les ont trahis peut avoir confiance dans le fait que leurs membres interrogés
par la police ne deviendront pas des délateurs.


Le dilemme du prisonnier est un problème typique des négociations de
libre-échange et de celles sur la réduction des armements. Si la théorie
économique de l'avantage comparatif conclut qu'une relation de libre-
échange est bénéfique pour tous les partenaires, il n'en demeure pas moins
que les signataires d'un traité de libre-échange ont un incitatif à ne pas
respecter le principe de la réciprocité et à protéger leur marché intérieur tout
en profitant d'un accès privilégié aux marchés étrangers. De même, si on
admet que les puissances nucléaires peuvent contribuer à la paix en
réduisant simultanément leur arsenal, elles ont individuellement intérêt à
laisser les autres se désarmer tout en dissimulant une partie de leur propre
armement. Les régimes commerciaux et ceux sur la réduction de
l'armement tentent de pallier ces incitatifs à la défection par des
mécanismes d'arbitrage pour les premiers et des inspections pour les
seconds.


Joueur B


Option 2


Option 1


1


Joueur A


Option 1


Option 2


2


0


2


1


0


1


1


Figure 6. La chasse au cerf


La chasse au cerf représente une situation similaire au dilemme du
prisonnier, mais l'incitatif à la défection est motivé par une stratégie de
prudence face au comportement incertain de l'autre joueur plutôt que par la
perspective de gains additionnels. Si un chasseur craint que son compagnon
de chasse fasse feu sur le premier lièvre qui se présente, faisant ainsi fuir
tous les cerfs du bois, il sera incité à chasser lui aussi le petit gibier, moins
intéressant, mais plus sûr.


C'est, par exemple, le problème auquel font face les pays créditeurs dans
leur décision d'allouer un prêt à un pays dont la crédibilité est incertaine. Ils
peuvent refuser un tel prêt, qui serait néanmoins bénéfique pour tous, s'ils
craignent que les autorités du pays débiteur adoptent des politiques de
courtes vues, comme une dévaluation de leur devise suffisante pour
entraîner une inflation marquée, plutôt que de veiller à leurs propres intérêts
à long terme, en réformant les grandes structures économiques du pays.
Autrement dit, la crainte d'une politique inflationniste peut faire fuir les
investisseurs étrangers, appauvrissant tant les créanciers que les débiteurs.


Joueur B


Option 2


Option 1


4


3


Joueur A


Option 1


Option 2


2


3


0


2


0


4


Figure 7. La poule mouillée


Le jeu de la poule mouillée combine les caractéristiques des jeux
précédents. Il présente deux équilibres, comme dans la guerre des sexes,
mais un optimum instable, comme dans le dilemme du prisonnier et la
chasse au cerf. C'est un jeu qui rappelle une scène célèbre du cinéma
américain: deux adolescents téméraires mesurent leur courage respectif en
lançant leur voiture l'une contre l'autre, pour voir lequel d'entre eux sera le
plus poltron et la fera dévier en premier. C'est une situation familière aux
négociateurs qui ont intérêt à se montrer plus intransigeants qu'ils ne le sont
en réalité, dans l'espoir que leurs interlocuteurs cèdent les premiers, mais au
risque de faire achopper les négociations.


Le jeu de la poule mouillée et les autres modèles présentés ici ne sont que
des configurations de base. Les modèles développés en APE sont de plus de
plus en plus complexes. Certains mettent en scène plusieurs séries d'actions
situées dans le temps, d'autres reconnaissent que les joueurs n'ont accès
qu'à une information imparfaite ou incomplète, et d'autres encore
multiplient le nombre de joueurs, d'enjeux et d'options possibles (Kim et
Bueno de Mesquita, 1995 ; Wagner, 2000 ; Reiter, 2003).


Cela dit, la théorie des jeux demeure une approche méthodologique
controversée. Elle catalyse un débat épistemologique qui porte plus


généralement sur l'ensemble du paradigme rationaliste. Pour certains,
minoritaires, la théorie des jeux permet de mettre en relief des mécanismes
causaux invisibles, mais bien réels. Même si les acteurs n'ont pas
nécessairement conscience de toutes les règles dans lesquelles ils opèrent,
ce sont bien ces règles qui gouvernent leurs comportements. Pour une
majorité d'analystes, toutefois, le postulat rationaliste au cœur de la théorie
des jeux n'est qu'une fiction. Les humains et les organisations ne sont pas
des acteurs purement rationnels et ne réagissent pas aux règles comme le
feraient des ordinateurs (McDonald, 2003).


Même au sein de ce groupe majoritaire qui considère la rationalité
comme une fiction, les dissensions sont vives. Un premier sous-groupe juge
qu'il s'agit d'une fiction nuisible, qui éloigne la recherche en APE des
véritables processus de prise de décision. Selon eux, plus la théorie des jeux
se complexifie, plus elle devient inepte et inutile (Green et Shapiro, 1994;
Walt, 1999). D'autres, par contre, considèrent que la fiction rationaliste de
la théorie des jeux peut être utilisée avec profit pour générer des hypothèses
et formuler des prédictions. Même si les acteurs internationaux ne sont pas
réellement rationnels, ils se comportent comme s'ils l'étaient. La théorie
des jeux aurait ainsi une certaine valeur prédictive même si elle est
dépourvue de valeur descriptive ou compréhensive. Après tout, les sciences
physiques elles-mêmes se sont développées en intégrant des variables qui
n'existent pas dans le monde empirique, comme le vide parfait (Bueno de
Mesquita, 1981, 1984 et 1998; Archen et Snidal, 1989; Quackenbush,
2004).


Tous reconnaissent cependant qu'une modélisation, en physique ou APE,
n'a qu'un faible intérêt si toutes les variables de ses équations
correspondent à des idéaux fictifs (Lebow et Stein, 1989). C'est justement
pour rendre la théorie des jeux plus conforme aux procédures de prise de
décision réelles que certaines analystes assouplissent le postulat de la
rationalité des joueurs. Ils recourent plutôt au postulat de la « rationalité
limitée, tel que défini par la théorie cybernétique » (Bendor et Hammond,
1992; Bueno de Mesquita, 1997).


La théorie cybernétique


Pour Herbert Simon, l'environnement est trop complexe et les capacités
humaines trop limitées pour que le postulat d'une rationalité pure soit
réaliste (1982). Les acteurs sont incapables d'accéder à toutes les
informations pertinentes, d'assimiler toutes les informations qu'ils
reçoivent, d'identifier toutes les possibilités d'action qui s'offrent à eux et
d'évaluer toutes les conséquences d'une éventuelle action. Par conséquent,
il est illusoire de croire que leurs comportements maximisent leur utilité.
Simon considère que les acteurs manœuvrent à travers la complexité du
monde réel en choisissant plus simplement la première option satisfaisante.
C'est ce qu'il appelle la « rationalité limitée », un ajustement à la théorie du
choix rationnel qui lui valut le prix Nobel d'économie de 1978.


Plusieurs théories se sont édifiées sur cette notion de rationalité limitée,
dont la théorie des corbeilles évoquée au chapitre précédent, le modèle
organisationnel abordé dans un prochain chapitre et la théorie cybernétique,
présentée ici. Ces trois théories peuvent être mobilisées pour l'analyse du
processus décisionnel de n'importe quelle forme d'organisation. La théorie
cybernétique est tout aussi pertinente pour analyser le comportement d'une
firme que celui d'un État (March et Simon, 1958). En matière de politique
étrangère, elle a particulièrement été développée par John Steinbruner dans
son ouvrage sur la coopération nucléaire (1974 et 1976).


La théorie cybernétique en APE est plus spécifiquement composée de
trois postulats. Le premier avance que les décideurs considèrent une
politique satisfaisante si elle permet de maintenir certains facteurs
fondamentaux à l'intérieur de paramètres tolérables. Ces facteurs
fondamentaux sont directement liés à leur survie politique. Il peut s'agir,
par exemple, de maintenir un taux d'appui populaire au-delà de 40 %, une
primauté militaire dans une région donnée ou un taux de croissance du
produit intérieur brut à plus de 2%. Pour les décideurs, se concentrer ainsi
sur un nombre limité de facteurs fondamentaux simplifie grandement leur
recherche d'informations.


Le deuxième postulat est que les politiques sont maintenues en place par
les décideurs jusqu'à ce qu'un de ces facteurs fondamentaux sorte des
paramètres de tolérance. C'est uniquement lorsqu'une telle rétroaction
négative est perçue que les décideurs savent que leur politique n'est plus
satisfaisante et qu'ils doivent l'ajuster. Inversement, si la rétroaction


demeure positive ou qu'aucun stimulus n'est perçu, la politique en place est
maintenue, même si elle est en réalité sous-optimale. Ce mode de
raisonnement favorise la continuité et peut expliquer que la politique
étrangère soit relativement stable et constante (Volgy et Schwarz, 1991;
Sylvan et Majeski, 2009).


Le troisième postulat de la théorie cybernétique est que, lorsqu'une
rétroaction est négative et qu'un ajustement s'impose, les décideurs ne
prennent pas leur décision en comparant systématiquement toutes les
politiques disponibles, mais en examinant les différentes politiques les unes
après les autres, au fur et à mesure qu'elles se présentent à eux. Dans ce
processus séquentiel, ils retiennent la première politique qui leur permet de
ramener les facteurs fondamentaux à l'intérieur des paramètres de
tolérance. Ils n'ont donc pas besoin de calculer le rendement spécifique
d'une politique particulière, et encore moins d'effectuer des analyses
comparatives complexes. Ils ne font que s'adapter pour assurer leur survie
(Lindblom, 1959).


Une illustration de l'adaptation cybernétique serait le positionnement
d'un chat par rapport à un foyer. La décision d'un chat de faire une sieste à
un endroit plutôt qu'un autre dépend d'un nombre limité de facteurs
fondamentaux, dont l'étendue du champ de vision et la chaleur. Si le chat
dort à trois mètres d'une cheminée, il y restera jusqu'à ce que le feu soit
moins ardent et que la température ressentie par son épiderme descende
sous son seuil de tolérance. Il s'adaptera alors en marchant dans différentes
directions jusqu'à ce qu'il trouve une nouvelle position satisfaisante,
suffisamment près du foyer pour être réchauffé, mais pas trop pour éviter
d'être brûlé. Un chat n'a certainement pas la rationalité que la théorie du
choix rationnel attribue aux acteurs : il ne calcule pas le rayon optimal de
radiation d'un feu en fonction de sa puissance calorifique. Néanmoins, il
parvient toujours à s'adapter et à trouver une localisation satisfaisante.


De façon similaire, les membres du Congrès américain ne calculent pas
chaque année les sommes optimales à consacrer aux dépenses militaires. Ils
ajustent plutôt les crédits militaires progressivement à partir des sommes
octroyées l'année précédente. Pour savoir s'ils doivent les augmenter ou les
diminuer, ils tiennent compte de certains facteurs fondamentaux, comme
l'évolution de l'armement des principaux rivaux des États-Unis et de


l'évolution des recettes fiscales. Si ces facteurs fondamentaux demeurent
dans le cadre des paramètres acceptables, le budget octroyé l'année
précédente sera vraisemblablement
reconduit pour une année
supplémentaire (Ostrom, 1977; Marra, 1985).


Contrairement à la théorie du choix rationnel, la théorie cybernétique
reconnaît ainsi que les décideurs peuvent choisir et maintenir des politiques
qui ne maximisent pas leur utilité. D'un autre côté, compte tenu de la
complexité de l'environnement et des capacités limitées des acteurs, ce
mode de raisonnement fondé sur la satisfaction n'est pas irrationnel. Les
acteurs orientent leurs comportements en fonction de leurs objectifs et
parviennent à s'adapter à leur environnement de façon relativement rapide
et efficace. Ils n'ont pas besoin d'être en mesure d'expliquer la continuité
ou les changements de leur environnement pour s'y adapter. Ils doivent
simplement se concentrer sur des paramètres particuliers (Jones, 1999).


Cette régularité permet à l'analyste de décoder les règles de
comportement en observant attentivement les variations dans les réactions
des gouvernements (Kuperaman, 2001). Les règles déduites peuvent ensuite
être intégrées dans un modèle visant à prédire, avec plus ou moins de
succès, le comportement des États. Par exemple, dans un article remarqué,
Charles Ostrom et Brian Job (1986) ont modélisé les décisions américaines
de recourir à la force armée à partir de seulement dix paramètres, trois
concernant l'environnement international, quatre concernant le contexte
national et trois concernant la situation politique du président. En
combinant ces dix paramètres, ils sont parvenus à expliquer 71% des
recours à la force et 79% des non-recours à la force, laissant présager un
taux de succès similaire pour anticiper le futur. La modélisation
cybernétique est certes imparfaite, mais elle semble mieux correspondre
aux réalités empiriques que la modélisation fondée sur une pure rationalité.


Rationalité et cognition


Les principales failles de la théorie du choix rationnel concernent moins
les contraintes environnementales liées à l'accès à l'information que les
contraintes intrinsèques aux acteurs eux-mêmes. En effet, il arrive
fréquemment que des défaillances organisationnelles et des biais cognitifs


conduisent à des erreurs de perception et d'interprétation. Ces erreurs font,
à leur tour, dévier le comportement des acteurs des prédictions formulées
par la théorie du choix rationnel (Mintz et Geva, 1997 ; Geva et al., 2000;
Green et Shapiro, 1994).


L'attaque-surprise de Pearl Harbor en est sans doute l'une des meilleures
illustrations. Des agents américains disposaient bel et bien d'informations
indiquant que le Japon s'apprêtait à passer à l'offensive. Ces informations,
cependant, ne furent pas traitées et interprétées correctement. L'armée
américaine anticipait tant et si bien des actes de sabotages qu'elle ne s'est
pas préparée adéquatement à une attaque aérienne (Wohlstetter, 1962).


Cela étant, les tenants de la théorie du choix rationnel se sont révélés
particulièrement réactifs dans les dernières décennies. Plutôt que d'ignorer
les critiques cognitivistes, ils ont sans cesse complexifié leurs modèles pour
qu'ils correspondent davantage aux réalités empiriques. La théorie des
perspectives et la théorie poliheuristique résultent toutes les deux de
croisements entre la théorie du choix rationnel et les théories cognitivistes.


La théorie des perspectives


Le béhaviorisme est l'étude des comportements directement observables.
Venant de la psychologie, ce courant a contribué aux recherches en
économie et, par ce biais, exerce maintenant une influence croissante en
APE (Bueno de Mesquita et McDermott, 2004; Mercer, 2005; Mintz,
2007; Elms, 2008; Walker et al., 2011).


Sur le plan méthodologique, le béhaviorisme repose généralement sur des
expériences en laboratoire. Des sujets sont placés devant un scénario fictif
selon lequel ils doivent opérer un choix entre plusieurs options possibles.
On leur demande, par exemple, s'ils préfèrent avoir 40 % de chance de
gagner 1 000 dollars ou 80% de chances de gagner 200 dollars. Leurs
décisions sont ensuite analysées en fonction de diverses variables et des
conclusions théoriques en sont tirées (Boettcher, 2004).


L'une des principales contributions du courant béhavioriste à l'APE est la
théorie des perspectives développée par Daniel Kahneman et Amos Tversky
(1979). En effet, leurs travaux démontrent de façon convaincante que la


majorité des individus ont une aversion particulière pour les pertes. La
douleur psychologique qu'inflige une perte est supérieure au plaisir que
génère un gain équivalant. Ainsi, lorsque l'on propose aux sujets d'une
expérience d'être placés dans une situation où ils ont 50% de chance de
gagner vingt dollars et 50% de chance de perdre vingt dollars, la majorité
préfèrent ne prendre aucun risque et ne pas participer au jeu. Autrement dit,
les vingt dollars déjà possédés, mais qui risquent d'être perdus ont une
valeur supérieure aux vingt dollars qui ne sont pas possédés mais qui
peuvent être gagnés. C'est donc le critère de la possession qui, en dehors de
tout calcul rationnel, fait varier la valeur attribuée à un objet. Le simple fait
d'acquérir un objet, aussi futile soit-il, augmente sa valeur aux yeux de son
propriétaire par rapport aux objets équivalents qu'il souhaite néanmoins
acquérir.


La théorie des perspectives avance également que, lorsque les individus
sont confrontés à une perte, la majorité d'entre eux sont prêts à prendre plus
de risques pour éviter cette perte qu'ils ne le feraient en situation de gain.
Ils préfèrent relever un pari impliquant une probabilité de 75% de perdre
100 dollars et 25% de ne rien perdre du tout qu'une perte assurée de
75 dollars. Par contre, ils préfèrent encaisser 75 dollars plutôt que de relever
un pari impliquant 75% de chance de gagner 100 dollars et 25% de chance
de ne rien gagner. Cette variation de la tolérance au risque a été confirmée
par de multiples expériences avec des sujets humains de différentes
cultures, par la recherche en imagerie neurologique et même par des
expériences avec des singes capucins.


La théorie des perspectives soulève des implications majeures pour la
politique étrangère. Qu'il s'agisse de commerce international, de prestige,
d'effectifs militaires, ou de la délimitation des frontières nationales, les
gains doivent être presque deux fois supérieurs aux pertes encourues pour
les compenser. Cette aversion pour les pertes explique qu'un État soit
davantage prêt à se battre pour la défense d'un territoire que pour le
conquérir, qu'il accepte des coûts plus élevés pour maintenir un régime
international que pour le créer, qu'il investisse davantage pour pallier le
déclin de sa réputation que pour la valoriser, et qu'il consacre plus d'efforts
à contrer la formation de coalitions hostiles qu'à renforcer ses propres
alliances. Plus généralement, l'aversion pour les pertes peut contribuer à


expliquer la tendance des grandes puissances à la surextension, à la
suractivité et à la surexposition, minant paradoxalement leur chance de
survie (Snyder, 1991; Levy, 1992 et 1997).


Sachant que les autres acteurs internationaux sont soumis à la même
aversion pour les pertes, un État peut en tenir compte pour développer
stratégiquement sa politique étrangère. La théorie des perspectives indique
que dissuader à l'avance un État étranger pour empêcher une action est un
investissement plus rentable que le recours à la contrainte pour le forcer à
faire marche arrière. Compte tenu de l'aversion pour les pertes, il s'avère
également plus efficace d'exercer une coercition en utilisant des menaces
plutôt que des promesses (Davis, 2000; Schaub, 2004 ; Butler, 2007).


Ces théorèmes ne sont valides, toutefois, que si la cible de la politique
étrangère se situe à un point de référence neutre. Si, au contraire, la position
de l'adversaire se situe déjà dans le domaine des pertes, la dissuasion peut
s'avérer inefficace pour l'autre partie. Elle n'a pu contenir ni le
revanchisme français de 1914 qui n'avait toujours pas digéré la perte de
l'Alsace et de la Lorraine, ni le fascisme italien nostalgique de l'Empire
romain, ni le nazisme allemand s'édifiant sur l'humiliation du traité de
Versailles.


Le point de référence permettant d'évaluer les gains et les pertes n'est
pas stable. Il est fortement influencé par le cadrage du problème. Pour
démontrer ce phénomène, Tversky et Kahneman ont effectué une
expérience avec un groupe d'étudiants. Ils leur ont présenté un scénario
fictif selon lequel ils sont les dirigeants d'un pays comptant 600 personnes,
toutes menacées par un nouveau virus. Ils leur ont ensuite demandé de
choisir entre deux politiques : une première qui a une probabilité de 100 %
de sauver 200 personnes, mais d'entraîner la mort de 400 personnes, et une
deuxième ayant une probabilité de 33% de sauver les 600 personnes
infectées et une probabilité de 66 % de ne sauver personne. Lorsque ces
deux possibilités ont été formulées en termes de nombre de personnes
sauvées, 72 % des étudiants ont préféré la première plus prudente. Par
contre, lorsque les mêmes options ont été présentées en termes de nombre
de morts risquant d'être entraînés, 78 % des répondants ont préféré la
deuxième plus risquée. Percevoir un verre à moitié vide ne suscite donc pas
le même niveau de tolérance au risque que de le percevoir à moitié plein,


même s'il s'agit objectivement du même contenu (Tversky et Kahneman,
1981; Kahneman et Tversky, 1984; Mintz et al., 1997 ; Mintz et Redd,
2003; Taylor-Robinson et Redd, 2003 ; Perla, 2011).


Le point de référence permettant d'évaluer les gains et les pertes varie en
fonction de l'interprétation des événements passés et des aspirations
futures. De façon générale, les nouveaux gains sont rapidement intégrés et
font rehausser le point de référence, créant un retour au niveau d'équilibre.
Les retirer serait alors interprété comme une perte sur la base de ce nouveau
point de référence plutôt que comme la suppression de gains réalisés
antérieurement. Inversement, la majorité des individus s'acclimatent
lentement et difficilement aux pertes. Le point de référence peut ainsi être
celui d'un lointain passé glorieux, voire celui d'un passé fantasmé.


Les variations du point de référence d'un État à un autre peuvent
expliquer des différences fondamentales dans leur politique étrangère. La
théorie des perspectives peut notamment expliquer que certains États
souhaitent modifier le statu quo pour récupérer ce qu'ils perçoivent comme
des pertes, alors que d'autres, tout aussi puissants ou faibles, œuvrent pour
le maintenir afin de préserver leurs acquis. Les premiers se comportent
comme le prédit la version offensive du réalisme (Schweller, 1994;
Mearsheimer, 2001 et 2009; Layne, 2002; Sweeney et Fritz, 2004), alors
que les seconds se conforment aux thèses de la version défensive du
réalisme (Waltz, 1979; Gilpin, 1987 ; Grieco, 1990; Levy et Thompson,
2005; Kirshner, 2012).


L'agression, l'opportunisme, le rééquilibrage et le suivisme peuvent donc
coexister dans un même système international. Lors de la Seconde Guerre
mondiale, par exemple, les grandes puissances n'étaient pas animées par les
mêmes motivations : les États-Unis cherchaient à préserver le statu quo
alors que l'Allemagne souhaitait le renverser. De même, parmi les faibles
puissances, certains comme la Hongrie ont tenté de profiter de la situation
pour prendre de l'expansion, alors que d'autres comme la Turquie n'ont
voulu que sauvegarder leur territoire. La recherche du statu quo n'est pas
l'apanage des puissants, pas plus que le révisionnisme n'est celui des
faibles. L'une des clés permettant de comprendre ces variations est de
resituer les points de référence comme le perçoivent les décideurs pour


évaluer leur vision des gains et des pertes (Jervis, 1976 et 1994; Snyder,
1991; Stein et Pauly, 1993; McDermott, 1998).


Les variations du point de référence peuvent également expliquer les
variations dans la politique étrangère d'un même pays. Franklin D.
Roosevelt, par exemple, se résolut à prendre le risque politique de défendre
l'entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale à partir du
moment où il perçut ce conflit comme une menace immédiate pour les
intérêts américains plutôt qu'une opportunité pour consolider la position
stratégique des États-Unis (Farnham, 1997). Truman, quant à lui, prit
davantage de risque en Europe avec la création d'une alliance régionale
centralisée autour de l'OTAN, face à la pression communiste, que dans la
région du pacifique, dont la sécurité moins menacée était fondée sur des
alliances souples et bilatérales (Hemmer et Katzenstein, 2002; He et Feng,
2012). Plus récemment, lors de la guerre du Golfe, George H. W. Bush fut
prêt à lancer une opération militaire pour défendre les intérêts américains au
Koweït, mais pas pour en tirer des gains additionnels et poursuivre son
avancé jusqu'à Bagdad (McDermott, 2004). Puis, lors de la dissolution de
la Yougoslavie, Slobodan Milošević fut bien davantage résolu à se battre
pour conserver le Kosovo, qu'il situait dans le domaine des pertes
potentielles, que lors de la guerre de Bosnie, qui visait plutôt à assurer des
gains à la Serbie (White, 2000).


Il est bien entendu possible que tous les belligérants se situent dans le
domaine des pertes et soient particulièrement déterminés à défendre leurs
intérêts. Plus ils s'y investissent, plus les pertes s'accroissent et plus leur
détermination s'affermit. Les dirigeants politiques peuvent alors persister
dans une politique étrangère qui mine objectivement leurs intérêts. Des
chercheurs ont ainsi mobilisé la théorie des perspectives pour expliquer des
comportements défiant la rationalité, comme l'intervention américaine au
Vietnam alors que ce pays ne menaçait pas les intérêts fondamentaux des
États-Unis (Taliaferro, 2004), l'appui rhétorique de l'Union soviétique à la
Syrie alors que Moscou redoutait une guerre au Moyen-Orient (McInerney,
1992); et le différend commercial entre le Japon et les États-Unis sur
l'exportation des pommes, qui a persisté pendant plus de 30 ans alors que
ce marché représente moins de 15 millions de dollars (Elms, 2004). C'est ce
que les économistes béhavioristes appellent l'illusion des coûts


irrécupérables, soit l'enlisement dans un problème dans l'espoir vain de
récupérer les investissements perdus.


En somme, la théorie des perspectives invalide l'idée d'une fonction
d'utilité linéaire, telle que la conçoit généralement la théorie du choix
rationnel. Cela étant, il est possible d'intégrer la théorie des perspectives
dans le cadre rationaliste si la fonction d'utilité est conçue comme non
linéaire. Il est même possible d'intégrer la théorie des perspectives à la
modélisation formelle de la théorie des jeux (Berejikian, 2002).


La méthode béhaviorale fondant la théorie des perspectives prête
néanmoins le flanc à la critique. Plusieurs soulignent que des résultats
obtenus en laboratoire ne correspondent pas nécessairement aux réalités de
la politique étrangère. Dans l'environnement complexe des relations
internationales, les options ne sont pas présentées aussi clairement qu'elles
le sont en laboratoire. Les gains et les pertes se situent sur des échelles
différentes qui ne peuvent être ramenées à un dénominateur commun.
Même s'ils le pouvaient, les probabilités de succès et d'échec demeurent
généralement de vagues estimations (Levy, 1992 ; O'Neill, 2001).


Plus encore, attribuer les biais cognitifs des individus à l'ensemble d'un
État peut être une forme d'anthropomorphisme, ou encore une exagération
de la prépondérance du chef de gouvernement. La majorité des décisions de
politique étrangère résultent d'un groupe ou de l'ensemble d'une
organisation. $\hat{A}$ cette critique, la théorie des perspectives peut répondre que,
même si les mécanismes de prise de décisions au sein d'un État ne
correspondent pas aux processus cognitifs individuels, les résultats observés
sont similaires (Mercer, 2005). C'est, en quelque sorte, la réplique
habituelle de la théorie du choix rationnel qui insiste sur la validité des
prédictions plutôt que sur la véracité des processus présumés.


La théorie poliheuristique


La théorie poliheuristique, développée au début des années 1990 par
Alex Mintz et ses collègues, a la particularité de viser tant la validité des
résultats que celle des processus. Autrement dit, elle souscrit à la fois à
l'épistémologie instrumentale de la théorie du choix rationnel, centrée sur la


formulation de prédictions, et à l'épistemologie réaliste des théories
cognitivistes, centrée sur l'identification des processus réels qui gouvernent
la prise de décision. Cette réconciliation de la théorie du choix rationnel
avec le réalisme scientifique est un défi de taille : la théorie poliheuristique
doit maintenir une certaine parcimonie permettant des généralisations tout
en étant suffisamment complexe pour s'adapter aux particularismes (Mintz,
1993; Mintz et al., 1994 et 1997 ; Mintz et Geva, 1997 ; Redd, 2002).


Pour atteindre ce double objectif, la théorie poliheuristique avance que
les décideurs politiques recourent à plusieurs (poly) raccourcis cognitifs
(heuristiques). Contrairement à la théorie du choix rationnel et à la théorie
cybernétique qui postulent que les décideurs répondent à une seule règle, la
maximisation de l'utilité pour la première et la satisfaction des facteurs
fondamentaux pour la deuxième, la théorie poliheuristique soutient qu'ils
ont recours à différents procédés pour fonder leurs décisions.


Plus précisément, la prise de décision conceptualisée par la théorie
poliheuristique est scindée en deux phases successives qui reposent sur des
procédés cognitifs distincts. La première consiste à éliminer, dès le départ,
les options clairement inacceptables. Cette phase est dite dimensionnelle
parce que les décideurs se concentrent sur une seule dimension à la fois,
pour identifier les options inacceptables. Ils peuvent, par exemple, éliminer
toutes les options qui ne seraient pas appuyées par la majorité des électeurs
et ensuite, toutes celles qui favorisent leurs adversaires politiques.


Les dimensions retenues varient d'un décideur à un autre, mais elles
incluent toujours celles qui sont directement liées à leur survie politique.
Lors de la crise iranienne des otages, le président Carter aurait ainsi éliminé
toutes les options qui ne permettaient pas une libération rapide des otages
américains, sachant que leur captivité prolongée handicaperait sa réélection.
La négociation, les frappes aériennes punitives, le blocus maritime et
l'attente passive ont rapidement été éliminés et la réflexion s'est concentrée
sur l'ampleur de la mission de sauvetage (Brulé, 2005).


Cette première phase du processus de prise de décision est non
compensatoire, c'est-à-dire que les faiblesses d'une option dans une
dimension ne peuvent être compensées par ses forces dans les autres
dimensions. Une option politiquement défavorable sera éliminée, même si
elle permet de tirer des gains économiques ou militaires importants. Par


exemple, en mars 2003, la Turquie s'est opposée au déploiement de
62 000 soldats américains sur son sol pour préparer une attaque contre
l'Irak même si les États-Unis offraient en compensation une aide
économique de plus de 30 milliards de dollars et un appui diplomatique
dans le processus d'adhésion à l'Union européenne. Aucun gain
économique, militaire ou diplomatique ne pouvait apparemment compenser
une mesure aussi politiquement défavorable (Mintz, 1993 et 2004;
Christensen et Redd, 2004 ; Kesgin et Kaarbo, 2010).


Lorsque le nombre d'options envisageables est significativement réduit,
les décideurs passent à la deuxième phase du processus de prise de décision.
Cette deuxième phase correspond davantage aux logiques de la théorie du
choix rationnel : elle est à la fois inter-dimensionnelle et compensatoire. Les
différentes dimensions sont examinées simultanément et les forces de l'une
peuvent compenser les faiblesses d'une autre. Ces comparaisons exigent
assurément plus de réflexion et d'information que la première phase, mais
cet exercice est néanmoins possible puisque le nombre d'options a
préalablement été réduit.


Choix rationnel


Rationalité limitée


Dion 1 (gain de 10)


Option


→ Option 2 (perte de 5)


Option 3 (gain de 20)


Option 4 (gain de 30)


Option 1


Gain de 10


Option 2
(perte de 5)


Option 3
(gain de 20)


Poliheuristique


Option 4
(gain de 30)


Option 1


 Option 2
Option 3


-- Option 1 (gain de 10)


→ Option 3 (gain de 20)


Opion 4


Figure 8. Comparaison schématique de la prise de décision
selon la théorie du choix rationnel, la théorie de la rationalité limitée


et la théorie polyheuristique


La théorie poliheuristique, relativement récente, demeure marginale et
repose encore sur les travaux d'un petit cercle d'initiés gravitant autour
d'Alex Mintz. Contrairement à la théorie du choix rationnel, à la théorie de
la rationalité limitée, à la théorie des jeux et à la théorie des perspectives,
elle n'a pas encore été couronnée par un prix Nobel.


La théorie poliheuristique semble néanmoins promise à une plus large
diffusion. Un nombre croissant d'études de cas, d'expériences en
laboratoire, d'analyses statistiques et de modélisations formelles tendent à
confirmer la validité de ses prédictions empiriques et de ses postulats
(Mintz, 2004). De plus, et contrairement à plusieurs autres théories de


l'APE, la théorie poliheuristique ne semble pas limitée au contexte
américain. Des chercheurs l'ont utilisé avec succès pour comprendre des
décisions de politique étrangère prises par des régimes autocratiques
(Kinne, 2005), dont le Pakistan (Sathasivam, 2003), la Chine (James et
Zhang, 2005; Sandal et al., 2011) et la Syrie (Astorino-Courtois et Trusty,
2000).


Le principal attrait de la théorie poliheuristique est peut-être sa capacité
d'établir des ponts entre les différentes approches théoriques. Elle permet
d'intégrer à la fois la règle de la maximisation de l'utilité de la théorie du
choix rationnel, la composante stratégique de la théorie de la dissuasion
rationnelle, le projet méthodologique formel de la théorie des jeux, le
concept de satisfaction de la théorie cybernétique, et l'aversion pour les
pertes de la théorie des perspectives (DeRouen, 2000; Stern, 2004; Keller
et Yang, 2009). La phase non compensatoire de la théorie poliheuristique
peut même intégrer les approches constructivistes présentées dans le
prochain chapitre, dont certaines s'éloignent résolument de l'individualisme
méthodologique et du positivisme qui caractérisent la théorie du choix
rationnel.


Chapitre 4


La culture


L'ÉMERGENCE DU COURANT CONSTRUCTIVISTE DANS LES ANNÉES 1990 a été
interprétée par quelques analystes comme le retour de la dimension
culturelle dans l'étude des relations internationales (Lapid et Kratochwil,
1996). En réalité, l'APE n'a jamais cessé de s'intéresser à la culture.
Plusieurs chercheurs ont consacré toute leur carrière au rôle des identités,
des discours, des normes et des pratiques culturels en politique étrangère. Si
être constructiviste signifie s'intéresser de près à la culture, l'APE était
constructiviste avant la lettre (Kubálková, 2001; Houghton, 2007).


L'émergence du constructivisme a néanmoins entraîné avec lui un débat
épistémologique fondamental, aux échos retentissants, qui ébranle toujours
les fondements de l'APE. La position épistémologique traditionnelle de
l'APE est de traiter la culture comme une variable indépendante qui peut
être liée par des rapports causaux aux politiques étrangères. C'est une
approche positiviste, calquée sur le modèle des sciences naturelles,
qu'empruntent notamment Peter Katzentstein, Jeffery Checkel, Martha
Finnemore, Katherine Sikkink et Judith Goldstein. Pour ces auteurs, la
culture permet de documenter l'utilité subjective des acteurs rationnels,
d'arbitrer les jeux en situation d'équilibres multiples ou d'éclairer les
anormalités qui ne peuvent être expliquées par les théories rationalistes.


Une minorité croissante d'analystes privilégient plutôt une approche
post-positiviste. Pour des chercheurs comme David Campbell, Vendulka
Kubálková, Cynthia Weber, Iver Neumann, Jutta Weldes et Roxanne Doty,
l'objectif de la recherche en APE n'est pas d'expliquer les politiques
étrangères en retraçant leurs causes, mais de mieux les comprendre en les
resituant dans le contexte culturel qui en a rendu certaines possibles et


d'autres inconcevables. Ils s'intéressent au comment, plutôt qu'au pourquoi
de la politique étrangère.


Les analystes post-positivistes
favorisent généralement une
épistémologie interprétative selon laquelle les données empiriques doivent
être interprétées pour être transformées en résultats. Le chercheur est lui-
même imprégné d'une culture et ne peut dès lors analyser son objet d'étude
avec détachement. Tout discours, incluant le discours scientifique, est
chargé culturellement, et par conséquent reproduit les relations de pouvoir.
Ce constat réflexiviste conduit parfois à une approche explicitement critique
selon laquelle, pour reprendre les termes de Robert Cox, « la théorie est
toujours au service de quelqu'un et d'un objectif » (1981).


Ce débat entre positivistes et post-positivistes transparaît dans toute la
littérature contemporaine sur le rôle de la culture en politique étrangère. Ce
chapitre s'en fait l'écho sans toutefois présenter distinctement les deux
camps. Comme le remarque Peter Katzenstein, la culture est un référent si
omniprésent et englobant que le concept lui-même a une valeur heuristique
limitée (1996, p. 2; Duffield, 1999). Il est préférable de se concentrer sur
certaines de ses composantes spécifiques plutôt que de l'aborder de front
dans sa globalité. Ce chapitre présente ainsi les composantes culturelles qui
ont le plus retenu l'attention des analystes de la politique étrangère, soit les
normes, les identités, les rôles, les genres, les cultures organisationnelles et
les discours.


Les normes


Les normes peuvent être définies comme les attentes socialement
partagées par une communauté à propos des comportements jugés
acceptables pour une identité donnée. Elles délimitent la frontière entre la
conformité et la déviance (Krasner, 1983; Finnemore, 1996; Katzenstein,
1996; Raymond, 1997).


Une norme internationale, par exemple, prohibe l'embrigadement
d'enfants soldats et leur envoi au front. Indépendamment de la légalité
juridique de l'enrôlement de mineurs dans les forces armées, il s'agit d'un
acte socialement considéré comme répréhensible. Par contre, le service


militaire obligatoire des jeunes adultes ou l'opprobre réservé aux enfants
issus des viols de guerre ne sont pas condamnés avec la même force et ne
font pas l'objet de normes sociales internationales fermement établies
(Carpenter, 2007).


Deux principaux débats théoriques associent les normes aux
comportements de politique étrangère : un premier situe les États comme
les sujets visés par les normes, et un deuxième présente les États comme
des acteurs de la diffusion des normes.


La conformité aux normes


Plusieurs types de normes sociales interpellent les États et orientent leurs
comportements de politique étrangère. Il faut d'abord distinguer les normes
nationales des normes internationales. Les normes internationales ont
généralement une portée universelle bien que leur origine et leur impulsion
puissent être limitées à une ère culturelle particulière. C'est évidemment le
cas des Droits de l'homme, aux origines occidentales, mais aux visées
universelles (Thomas, 2001; Rise et al., 1999.). Dans certains cas, les
normes internationales s'adressent à un groupe spécifique d'États, comme
celle qui commande aux pays développés de verser une partie de leurs
revenus en aide au développement (Lumsdaine, 1993; Barnett et Weiss,
2008) ou celle qui enjoint aux métropoles de garantir le droit à
l'autodétermination de leurs colonies (Crawford, 1993 et 2002; Goertz et
Diehl, 1992; Jackson, 1993).


Des normes nationales, propres à une culture particulière, peuvent aussi
orienter les comportements de politique étrangère. La culture politique
canadienne, par exemple, valorise le compromis, le respect de la diversité et
l'égalité des chances. Ces valeurs politiques se traduisent au niveau national
par divers programmes sociaux et économiques et sont projetées au niveau
international par un fort engagement envers le multilatéralisme (Stairs,
1982; Thérien et Noël, 1994 ; Noël et Thérien, 1995).


On peut également distinguer les normes substantielles des normes
procédurales. Les normes substantielles sont celles qui guident le
comportement des États relatifs à une question particulière. Certaines sont


si spécifiques qu'elles entraînent des incohérences dans la politique
étrangère d'un pays. Ainsi, plusieurs États s'engagent activement sur la
scène internationale pour la protection d'espèces de mammifères marins,
qui ne sont pourtant pas en voie de disparition, mais demeurent presque
inactifs au sujet de la protection des végétaux et des micro-organismes
gravement menacés (Nadelmann, 1990; Epstein, 2008; Blok, 2008). De
même, en temps de guerre, plusieurs dirigeants politiques semblent juger
moralement plus acceptable de cibler un plus grand nombre d'individus
avec des armes dites conventionnelles qu'un nombre plus restreint avec des
bombes chimiques ou des pratiques terroristes (Price, 1997 ; Farrell, 2001 ;
Tannenwald, 2007; Carpenter, 2011).


D'autres normes sont de nature procédurale et portent de façon
transversale sur plusieurs domaines de la politique étrangère. Ces normes
procédurales incluent celle en faveur du multilatéralisme (Dimitrov, 2005 ;
Ruggie, 1993), de la recherche du consensus (Morin et Gold, 2010) et de la
transparence (Florini, 1996). Elles contribuent à expliquer pourquoi, en
1947, le général George Marshall a offert son plan d'aide éponyme à
l'URSS et pourquoi, plus de cinquante ans plus tard, Colin Powell a tout
mis en œuvre pour convaincre le Conseil de sécurité d'autoriser une
intervention armée contre l'Irak. Le premier se doutait sans doute du refus
soviétique et le deuxième du veto français, mais ils devaient néanmoins se
plier, l'un comme l'autre, aux normes internationales procédurales.


Parce que les normes s'expriment sous forme de prescription ou de
proscription de comportement, elles agissent à l'instar de règles juridiques.
D'ailleurs, le droit national et le droit international incarnent souvent des
normes sociales. Mais une norme n'est pas nécessairement formalisée, ni
même explicite, et le comportement déviant n'est pas nécessairement
juridiquement sanctionnable (Nadelmann, 1990; Percy, 2007).


Plusieurs raisons expliquent que les États se plient généralement aux
normes sociales, même lorsqu'elles ne sont pas consacrées par une règle
juridique. Selon une perspective rationaliste, les États socialisés à une
norme adoptent le comportement attendu sans nécessairement croire en sa
vertu. Ils s'y conforment simplement pour éviter l'ostracisme, prévenir des
coûts réputationnels, coopérer en situation d'équilibre multiple, maintenir la
confiance de leurs partenaires ou réduire la pression exercée par les


mouvements sociaux. Les normes sont alors perçues comme des données
contextuelles dont les États tiennent compte lorsqu'ils anticipent les
conséquences de leurs comportements et tentent d'identifier l'option qui
maximise leur utilité.


Selon une perspective constructiviste, les États se plient aux normes
parce qu'ils les perçoivent comme justes, naturelles ou légitimes. Ils
internalisent les principes sous-jacents aux comportements attendus, les
intègrent à leur identité et s'y conforment indépendamment des pressions et
des perceptions extérieures. Dans ce deuxième scénario, contrairement au
premier, les normes restreignent l'univers des possibles en amont du
processus décisionnel et contribuent à définir ce que les États perçoivent
comme leur intérêt (Checkel, 2001).


Cette distinction entre une conformité rationnelle et constructiviste ne
doit toutefois pas être surestimée. D'une part, sur le plan théorique, les deux
formes de conformité ne sont pas mutuellement exclusives. En effet, une
conformité motivée initialement par l'intérêt peut progressivement mener à
une internalisation authentique. Un gouvernement qui adopte
stratégiquement des politiques de réduction de la consommation d'énergie
dans l'espoir de diminuer sa dépendance envers les pays exportateurs de
gaz et de pétrole peut ultimement en venir à internaliser le discours
environnemental et devenir un porte-étendard de la lutte contre les
changements climatiques.


De façon générale, les idées sont généralement en adéquation avec les
intérêts. Il est bien établi en psychologie sociale que les dissonances
qu'entraînent les incompatibilités entre les comportements et les croyances
conduisent généralement les individus à modifier les secondes pour les
rendre conformes aux premières plutôt que l'inverse (Festinger, 1957).


D'autre part, sur le plan méthodologique, il peut s'avérer difficile
d'établir si un acteur a véritablement internalisé une norme ou s'il ne s'y
conforme que pour préserver sa réputation. L'analyse des pratiques et des
discours peut attester de l'existence d'une norme, mais plus difficilement de
son internalisation dans un système de croyances.


L'une des façons d'y parvenir est de retracer les irrégularités dans la
conformité aux normes. Si un État invoque une norme lorsqu'elle appelle


un comportement qui sert manifestement ses intérêts, mais semble l'ignorer
dans les autres circonstances, l'analyste peut légitimement douter de son
internalisation (Howard, 2004).


Cette stratégie méthodologique est cependant confrontée au problème de
l'idiosyncrasie dans l'interprétation des normes (Checkel, 1997 et 1998). En
effet, tous les États n'appréhendent pas les normes de la même façon, même
celles qui ont une portée universelle et qui sont formalisées par écrit. Au
sein des pays occidentaux, par exemple, il subsiste des différences majeures
dans la façon dont la France, la Suède et le Japon intègrent les Droits de
l'homme dans leur politique étrangère (Sikkink, 1993; Cardenas, 2004;
Remacle, 2008). Ces variations ne révèlent pas nécessairement leur
approche strictement rhétorique des Droits de l'homme, mais peuvent
simplement témoigner de différentes interprétations qui sont toutes
authentiquement internalisées.


Plusieurs études tentent d'expliquer ces variations à propos de
l'interprétation des normes internationales. Parmi les variables permettant
d'expliquer ces différentes interprétations, il faut signaler la structure
institutionnelle du régime politique (Checkel, 1999), le dynamisme des
acteurs non étatiques locaux (Wilkwning, 1999), le positionnement de
l'identité nationale face à la société internationale (Gurowitz, 1999;
Subotic, 2011), la personnalité et les préférences des décideurs publics
(Shannon, 2000; Shannon et Keller, 2007; Bratberg, 2011), la culture
organisationnelle de l'administration publique (Legro, 1997), l'importance
de l'enjeu en question dans les débats publics nationaux (Foot et Walter,
2012) et la concordance avec les normes nationales (Cortell et Davis, 1996).


Ce dernier élément est l'un de ceux qui ont attiré le plus d'attention. Les
normes internationales émergentes ne se diffusent pas dans un vide
normatif. Pour être assimilées par un État, elles doivent intégrer
l'écosystème des normes nationales déjà en place. Or, les normes
internationales sont rarement suffisamment spécifiques et explicites pour
qu'une interprétation à propos de leur adéquation ou antinomie avec les
normes nationales s'impose d'elle-même. Cette question n'est tranchée qu'à
travers un processus interactif et discursif. Les normes nationales et
internationales sont en mouvement constant et elles interagissent
continuellement par le biais des discours et des pratiques des acteurs


(Farrell, 2001; Blok, 2008; Stevenson, 2011; Zahar, 2012). Par exemple,
la norme de non-violence de la société japonaise interagit continuellement
avec la politique du gouvernement relative aux opérations militaires
multilatérales. Cette interaction transforme à la fois la norme nationale
japonaise et la compréhension que les autorités se font de la norme
internationale. L'interprétation de l'une et de l'autre en sort transformée
(Berger, 1998; Katzenstein, 1996 et 2002; Dobson, 2003; Catalinac,
2007; Miyagi, 2009).


La promotion des normes


La recherche sur les normes en politique étrangère se heurte à deux
écueils principaux. D'abord, sur le plan empirique, plusieurs chercheurs
orientent leurs études de cas sur les normes qui ont effectivement mené à un
changement de politique étrangère. Cet accent était peut-être nécessaire
dans les années 1990 pour établir les normes comme objet de recherche
légitime en APE, mais il serait maintenant utile, pour mieux comprendre les
processus normatifs, d'identifier et d'approfondir les études de cas pour
lesquels les normes entrent en conflit avec les comportements de politique
étrangère.


Ensuite, sur le plan théorique, les travaux sur les normes peuvent
rapidement être prisonniers d'un raisonnement circulaire s'ils avancent
qu'elles sont guidées par les comportements dominants et que ceux-ci
définissent les normes dominantes. Certes, des boucles de rétroactions
positives rendent les normes relativement stables et les inscrivent dans la
longue durée. La reproduction des discours qui les sous-tendent, des
pratiques qui les confirment et des institutions qui les consacrent ne cesse
de les consolider. Mais les normes ne sont pas des données exogènes aux
interactions. C'est justement parce qu'elles sont socialement produites et
reproduites, qu'elles peuvent éventuellement être créées, modifiées ou
renversées par les acteurs (Sandholtz, 2008; Wiener, 2009; Panke et
Petersohn, 2012).


Une méthode permettant d'éviter ce double écueil consiste à étudier la
promotion de nouvelles normes internationales par des entrepreneurs
normatifs. Cet angle d'étude offre l'avantage appréciable de reconnaître une


certaine autonomie aux acteurs et d'autoriser des démonstrations causales
plus linéaires.


La recherche sur les entrepreneurs normatifs se concentre sur deux
principaux types d'acteurs. La part du lion revient aux ONG et à leurs
réseaux transnationaux qui ont effectivement permis d'impulser une
dynamique internationale en faveur de l'établissement de nouvelles normes,
notamment dans le domaine de l'environnement, des Droits de l'homme, du
désarmement et de la sécurité humaine (Sikkink, 1993; Risse-Kappen,
1994; Klotz, 1995; Price, 1997, Finnemore et Sikkink, 1998; Keck et
Sikkink, 1998; Risse et al., 1999; Thomas, 2001; Clark, 2001).


D'autres études soulignent également le rôle moteur des organisations
intergouvernementales comme catalyseur et de diffuseur de normes.
L'Union européenne est, sans conteste, l'exemple le plus fréquemment
évoqué, faisant la promotion de normes émergentes à la fois parmi ses
membres, auprès des candidats à l'adhésion et dans ses relations avec les
pays tiers (Finnemore, 1993; Adler, 1998; Schimmelfennig, 1998;
Manners, 2002; Nicolaîdis et Howse, 2003; Sjursen, 2006; Bearce et
Bondanella, 2007; Telo, 2007; Cao, 2009; Greenhill, 2010; Rumelili,
2011; Subotic, 2011).


Le rôle des États à titre d'entrepreneurs normatifs demeure cependant
plus méconnu. Quelques travaux seulement admettent que les États peuvent
mobiliser leur politique étrangère pour faire la promotion de nouvelles
normes internationales dès les premiers stades de leur diffusion. La majorité
de ces travaux considèrent généralement que la politique étrangère diffuse
au niveau international des normes qui sont déjà bien établies au niveau
national. La politique étrangère suédoise, par exemple, a été parmi les
premières dans les années 1950 à encourager les autres États à partager leur
revenu avec les pays en développement parce que la norme de solidarité
économique est déjà solidement ancrée dans la culture politique suédoise
(Ingebritsen, 2006; Bergman, 2007). $\hat{A}$ la même époque, la promotion
active de la norme du non-alignement auprès des pays en développement
par le gouvernement indien faisant écho aux normes indiennes de non-
intervention et de non-violence (Acharya, 2011).


Outre ce basculement de l'interne vers l'externe, on peut observer un
basculement similaire entre les niveaux de négociation. Un État qui accepte


certaines normes au niveau bilatéral est généralement plus enclin à
promouvoir ces mêmes normes au niveau régional ou multilatéral. Ce
comportement s'explique en partie par des objectifs matériels, comme la
volonté de réduire les coûts de transaction, mais aussi par des facteurs
idéationnels. Il n'est pas rare, par exemple, que des États hésitent à adopter
certaines normes commerciales dans un traité bilatéral de libre-échange,
avant d'en devenir des promoteurs convaincus dans le cadre de
négociations commerciales régionales ou multilatérales (Mace et Bélanger,
2007).


Une fois qu'un entrepreneur normatif étatique parvient à diffuser la
norme qu'il promeut, ce succès devient une source de fierté et la promotion
de cette norme internationale devient un caractère distinctif de l'identité
nationale. L'aide suédoise au développement et la politique indienne de
non-alignement sont devenues des composantes centrales de l'identité de la
Suède et de l'Inde. Sous cet angle, les normes ne sont pas que régulatrices
du comportement de l'État ; elles sont également constitutives de leur
identité nationale (Katzenstein, 1996).


Les identités nationales


L'identité nationale est l'image socialement construite qu'une
communauté politique projette sur elle-même. Elle se compose d'un
ensemble d'éléments caractéristiques, incluant des normes constitutives, des
catégories comparatives, des aspirations collectives et des références
cognitives, qu'une communauté politique peut partager avec d'autres mais
pas avec toutes (Abdelal et al., 2006).


Il ne faut pas confondre l'identité nationale avec ce que certains
internationalistes des années 1950 appelaient encore « le caractère
national ». Alors que l'identité nationale est un construit social qui peut
évoluer au gré de sa constante reproduction, la notion de « caractère
national », maintenant désuète, renvoyait à un ensemble de caractéristiques
immuables qui seraient objectivement celles d'une nation. Hans
Morgenthau, par exemple, était parfois enclin à cette forme d'essentialisme.
Il attribuait notamment aux Français une rationalité mécanique et un
formalisme obsessionnel qui aurait contribué à la fois aux grandeurs et aux


misères de la politique étrangère française (2005 [1948], p. 141). En
poursuivant la logique de ce déterminisme culturel, on pourrait s'attendre à
ce que la politique étrangère du Royaume-Uni soit flegmatique, celle de
l'Italie flamboyante, celle des États-Unis grossière, et celle du Canada
naïve. Il ne s'agit, bien entendu, que de stéréotypes culturels teintés
d'anthropomorphisme. En tant que tels, ils peuvent intervenir dans les
processus cognitifs, biaiser les perceptions et influencer la formulation de la
politique étrangère de ceux qui entretiennent de tels préjugés à l'égard des
nations étrangères. Mais ils ne correspondent ni à l'essence véritable d'une
nation, ni à l'image qu'une nation se fait d'elle-même.


Si la majorité des analystes contemporains s'entendent pour rejeter cette
vision essentialiste, plusieurs débats demeurent, notamment au sujet du
processus de formation d'une identité nationale, de sa capacité à évoluer,
des finalités de sa reproduction et de ses relations avec le nationalisme.


Le soi et l'autre


La majorité des analystes considèrent avec Iver Neumann (1999) que
l'identité se forge en transformant les différences en altérité. Autrement dit,
le périmètre culturel du « Soi » est circonscrit par rapport à la représentation
d'un « Autre » qui ne partage pas les caractéristiques que le « Soi »
s'attribue. Pour l'Inde de Jawaharlal Nehru, par exemple, l'altérité
constitutive de l'identité était le colonisateur britannique, alors que pour le
Pakistan de Muhammad Ali Jinnah, elle était incarnée par l'Inde hindouiste.
Ces différentes représentations de « l'Autre » contribuent à expliquer que
l'Inde se soit distanciée de son ancien colonisateur en jouant un rôle moteur
dans la création du Mouvement des non-alignés alors que le Pakistan s'est
rapproché par sa politique étrangère de l'Occident sans craindre d'y perdre
son identité (Banerjee, 1997).


L'altérité constitutive, cependant, n'est pas nécessairement le résultat
d'une interaction sociale entre l'acteur qui se définit et celui qui lui sert de
pendant (Hopf, 2002; Rumelili, 2004). Si l'identité est toujours
relationnelle, l'altérité peut très bien être une communauté fantasmée. Le
monde  anglo-saxon » qui sert de repoussoir à l'identité française n'est
plus, depuis longtemps, une entité culturelle forte qui structure l'identité


américaine (Meunier, 2005 et 2007). De même, l'antisémitisme que
l'identité israélienne attribue à ses voisins ne sert pas de porte-étendard à
ceux-ci (Bar-Tal et Antebi, 1992; Stein, 2011).


Par conséquent, il n'est pas nécessaire que les acteurs qui incarnent
l'altérité renvoient une image conforme à celle que se forge une
communauté d'elle-même pour qu'une identité se constitue (Hudson,
1999). La reconnaissance de la République populaire de Chine par
l'Assemblée générale des Nations unies en 1971 en est une illustration
frappante. Pour que cet événement s'inscrive dans la continuité de l'identité
chinoise, Pékin a toujours insisté sur l'humiliation ressentie par les États-
Unis au lendemain du vote de l'Assemblée générale. Selon la narration
chinoise de l'événement, le président Nixon aurait perdu la face devant
l'émergence de la Chine communiste. Or, l'administration Nixon cherchait
justement à se rapprocher de la Chine pour mieux isoler l'URSS, et ne s'en
est jamais cachée. Aucune humiliation n'a été ressentie, du moins
communiquée, ce qui n'a pas empêché la Chine de la percevoir ou, à tout le
moins, de l'affirmer (Gries, 2005).


L'altérité fondant l'identité peut même être un acteur qui n'a pas
d'incarnation réelle et avec lequel la communauté n'interagit pas dans le
monde empirique. L'identité allemande s'est ainsi constituée en réaction à
son propre passé. L'Allemagne nazie, puissance militaire et guerrière, est
l'altérité de l'Allemagne contemporaine, qui se définit comme une
puissance civile et un pôle fédérateur de l'Europe (Marcussen et al., 2001 ;
Vennesson, 2005; Ashizawa, 2008).


Cela dit, l'identité nationale ne se crée pas exclusivement par des
oppositions. Des alliances peuvent également contribuer à édifier des
constructions identitaires. Les États-Unis, par exemple, ont noué au
$XIX^{e}$ siècle une relation particulière avec leur ancienne métropole, le
Royaume-Uni. Cette alliance découle à l'origine moins d'une logique
commerciale ou sécuritaire, que d'une logique identitaire, voire d'une
logique raciale, plaçant l'homme anglo-saxon comme phare de la
civilisation (Vucetic, 2011).


Plus récemment, lors de la guerre de Bosnie-Herzégovine, les États-Unis
ont pu se représenter en justiciers équitables en s'alliant à la communauté


musulmane de Bosnie. En dépeignant cette communauté comme une
victime et comme le dernier bastion d'un État multiethnique, les États-Unis
se sont démontrés à eux-mêmes qu'ils étaient en guerre contre toute forme
de tyrannie, même quand l'oppresseur est chrétien et que la victime est
musulmane (Messari, 2001).


De façon similaire, joindre une organisation intergouvernementale peut
consacrer une aspiration identitaire nationale. Depuis la fin de la guerre
froide, l'adhésion à l'OTAN, à l'Union européenne ou au Conseil de
l'Europe a contribué à confirmer l'identité de plusieurs pays d'Europe de
l'Est (Risse-Kapen, 1995), de la Finlande (Arter, 1995; Browning, 2008),
des pays baltes (Berg et Ehin, 2009) et de la Turquie (Rumelili, 2011).


Sans nécessairement se substituer aux identités nationales, des identités
supranationales se forgent progressivement. Dans les cas transatlantiques et
européens, ces nouvelles identités collectives ont donné naissance à des
communautés supranationales au sein desquelles les conflits armés sont
devenus aussi impensables qu'au sein d'un État et qui s'édifient elles-
mêmes en opposition à d'autres altérités (Bradley, 1990; Wendt, 1994;
Adler et Barnett, 1998; Cronin, 1999; Mattern, 2001).


Il importe de reconnaître que ces identités supranationales sont multiples
et se chevauchent les unes aux autres. Une communauté politique peut se
définir à la fois comme arabe, clanique, africaine, agraire, moderne,
méditerranéenne, islamique et en développement. Si l'ouvrage Le Choc des
civilisations de Samuel Huntington a été dénoncé avec force par plusieurs
politologues, c'est justement parce qu'il masque ces chevauchements
identitaires. Huntington n'a retenu qu'une seule unité culturelle, la
civilisation, présentée comme un bloc homogène et délimitée par des lignes
de fractures bien définies. En réalité, non seulement les références
identitaires se chevauchent-elles, mais certaines peuvent sembler
contradictoires les unes aux autres (Mungiu et Mindruta, 2002; Furia et
Lucas, 2006).


La possibilité de combiner différentes identités supranationales ne
signifie pas pour autant qu'elles peuvent se constituer facilement et
rapidement. Même en Europe, après plusieurs décennies de construction
européenne, l'identité européenne demeure toujours fragile. Or, ce n'est pas
faute d'efforts des autorités politiques. Les politiques commerciales et


environnementales de la Commission européenne, notamment sur la
question du bœuf aux hormones, des changements climatiques et des
organismes génétiquement modifiés, lui ont plusieurs fois donné l'occasion
de se définir face à l'altérité américaine. De même, la politique européenne
du voisinage, les débats tenus sur le processus d'accession et la conclusion
de partenariats stratégiques sont fréquemment mobilisés pour réaffirmer
l'identité européenne face au Magheb, à la Turquie et à la Russie (Neumann
et Welsh, 1991; Herrmann, Risse et Brewer, 2004; Rumelili, 2004 et
2011; Jeandesboz, 2007; Cerutti et Lucarelli, 2008; Schoen, 2008;
Rogers, 2009; Tora, 2011 ; Carta, 2012; Morozov et Rumelili, 2012).


Il apparaît donc clairement que les identités, nationale ou supranationale,
ne se décrètent pas par voie d'une simple déclaration sur l'altérité ou les
alliances. Pour que l'identité européenne signifie autre chose qu'un point de
ralliement pour l'élite du continent, elle doit se traduire, au-delà des
déclarations politiques, par des expériences partagées et des pratiques
quotidiennes (Wodak et al., 2009). C'est dans cette perspective que
Christopher Hill note que « le concours Eurovision ou l'Union des
associations européennes de football ont probablement davantage contribué
à créer une impression d'expérience commune entre les peuples d'Europe
que les discours de milliers de politiciens » (2003, p. 202).


L'évolution des identités


Une fois créées, les identités nationales peuvent difficilement dévier de
leur trajectoire. Elles s'inscrivent dans un contexte historique qui balise leur
évolution. Elles sont quotidiennement reproduites par les discours
politiques, la culture médiatique, l'enseignement, les fêtes nationales, les
spectacles d'humour, la valorisation des sites historiques, etc. Elles
s'institutionnalisent et se renforcent continuellement dans une dynamique
de  dépendance au sentier » (Goldstein, 1988; Ferguson et Mansbach,
1996; Barnett, 1999).


Même les nouvelles identités se présentent généralement comme les
héritières des précédentes. Cet ancrage historique est nécessaire pour
qu'elles soient perçues comme légitimes, se diffusent à travers la société et
prennent racine. Elles doivent se fondre dans les institutions et les cultures


politiques en place. Par conséquent, elles ne proposent souvent qu'une
réinterprétation des identités antérieures.


L'identité américaine, forgée dès les premières colonies des puritains, a
ainsi évolué en réinterprétant constamment l'opposition entre liberté et
tyrannie, que celle-ci ait été incarnée par la monarchie anglicane,
l'impérialisme européen ou le communisme (Campbell, 1992; Peceny,
1997; Balthazar, 2008). Il n'est pas anodin de remarquer que, dans les
semaines qui ont suivi les attentats du 11 septembre 2001, le gouvernement
de George W. Bush a réinterprété une nouvelle fois cette dualité en
présentant les terroristes comme les ennemis de la liberté (Ivie et Giner,
2007; Sjöstedt, 2007; Nabers, 2009).


Cette dépendance au sentier explique que les identités survivent
fréquemment à leur contexte d'origine et aux bouleversements de leur
environnement. L'identité allemande, notamment, a remarquablement
résisté à l'effondrement du mur de Berlin. Alors que plusieurs anticipaient
une réorientation drastique de la politique étrangère allemande, celle-ci se
démarque toujours par un engagement fort envers le projet européen, une
aversion pour les offensives militaires et une préférence claire pour le
multilatéralisme. Le choc de la réunification fut puissant, mais pas
suffisamment pour déstabiliser l'identité allemande (Katzenstein, 1996;
Berger, 1998; Duffield, 1999; Banchoff, 1999; Rittberger, 2001;
Harnisch, 2001; Marcussen et al., 2001; Weber et Kowert, 2007; Malici,
2006; Miskimmon, 2009).


Dans certains cas, la stabilité de l'identité est telle qu'elle peut se révéler
handicapante et les discours identitaires peuvent se retourner contre ceux
qui les ont promus (Schimmelfennig, 2001). En 1947, par exemple, le
président démocrate Truman tenta de convaincre le Congrès,
majoritairement républicain, d'appuyer une intervention américaine dans la
guerre civile grecque. Pour y parvenir, il recycla l'opposition entre liberté et
tyrannie et présenta l'Union soviétique comme une puissance
expansionniste qu'il fallait contenir par tous les moyens économiques et
militaires. La doctrine Truman reçut immédiatement un écho favorable et
permit au Président d'obtenir le soutien du Congrès. Mais une fois formulée
et reconnue, elle contraignit ensuite tous les successeurs de Truman qui ne
purent dévier de cette orthodoxie. Durant toute la durée de la guerre froide,


l'identité américaine resta définie comme celle du leader du monde libre en
guerre contre l'impérialisme soviétique. Lors de la Crise des missiles de
Cuba, cette identité biaisa la perspective des conseillers du président
Kennedy qui ne parvenaient pas à concevoir que Castro ne cherchait
légitimement qu'à se défendre contre une agression probable des États-
Unis. Quelques années plus tard, cette même identité conduisit plusieurs
Américains à s'opposer fermement au rapprochement stratégique avec la
Chine communiste qu'orchestraient Nixon et Kissinger (Weldes, 1999;
Sjöstedt, 2007).


La France est également prisonnière de son identité. Depuis de Gaulle,
une partie de l'élite politique française alimente l'idée que la « Patrie des
Droits de l'homme » occupe une place quasi inaliénable à la table des
grandes puissances, ne serait-ce qu'en raison de son héritage historique.
Cette élite minimise systématiquement l'impact de l'intégration européenne
sur les dimensions républicaine, civilisatrice et prépondérante de l'identité
française. Elle met plutôt en évidence le tremplin que l'Europe représente
pour le rayonnement du modèle français et le rempart qu'elle constitue
contre l'américanisation. Ce discours a toutefois perdu son pouvoir de
persuasion et des incohérences identitaires sont progressivement apparues,
comme l'illustra le résultat du référendum de 2005 sur la Constitution
européenne. L'élite française semble maintenant à court d'arguments pour
justifier l'approfondissement de la construction européenne sans renverser
l'identité traditionnelle française fondée sur la prépondérance de son rang
au sein de la communauté internationale (Cerny, 1980; Hoffmann, 1991;
Gordon, 1993; Flynn, 1995; Larsen, 1997; Thumerelle et Le Prestre,
1997; Risse et al., 1999; Sur, 2000; Risse, 2001; Macleod, 2002;
Schmidt, 2007; Bratberg, 2011; Holsti, 2011 ; Krotz et Sperling, 2011).


Les identités nationales ne sont pas immuables pour autant. Les crises
politiques, qu'elles soient d'origine interne ou externe, permettent
l'avènement de nouveaux discours, de nouveaux acteurs et de nouvelles
identités (Marcussen et al., 2001; Mattern, 2001; Nabers, 2009; Abdelal et
al., 2006).


Le renversement du régime de l'apartheid en 1991 donna ainsi l'occasion
de repenser l'identité sud-africaine. Desmond Tutu et Nelson Mandela
participèrent activement à cette reconstruction identitaire sous la bannière


de la « nation arc-en-ciel », valorisant la diversité et le multiculturalisme
comme points de ralliement. Cette réconciliation sur la scène nationale se
traduisit par une politique étrangère ouverte à tous les horizons, renouant
avec l'Occident et agissant comme médiateur dans plusieurs conflits
(Becker, 2010).


Les crises ne conduisent pas toutes à un tel bouleversement identitaire.
L'effondrement de l'URSS fut une opportunité politique majeure qui aurait
pu permettre une réorientation identitaire radicale de la Russie. Cependant,
aucune alternative identitaire crédible et fédératrice n'émergea dans les
années 1990. La fin de la rivalité avec les États-Unis, l'indépendance de
l'Ukraine, la remise en question du statut de grande puissance et la
décrédibilisation du dogme marxiste-léniniste rayèrent plusieurs repères de
l'identité russe sans qu'ils ne soient immédiatement remplacés. La Russie
connaît depuis une crise identitaire dont, semble-t-il, elle tente de se sortir
en déployant une politique étrangère valorisant puissance et indépendance
(Neumann, 1996; Chafetz, 1996; Thibault et Lévesque, 1997; Prizel,
1998; D'Anieri, 2002; Hopf, 2002; Larson et Shevcheko, 2003; Light,
2004; Mankoff, 2009 ; Tsygankov et Tarver-Wahlquist, 2009).


La politique étrangère comme affirmation de l'identité


D'un point de vue post-structuraliste, la politique étrangère contribue
justement à définir l'identité nationale et éviter les crises identitaires. Elle
contribue à répondre à une demande sociale et étatique d'identité collective
et de maintenir une certaine cohésion sociale (Campbell, 1992 et 1998;
Walker, 1993; Hansen, 2006).


La position post-structuraliste va bien au-delà du constructivisme
d'Alexander Wendt (1999) selon lequel l'identité est un fondement stable et
préexistant sur lequel s'établit la politique étrangère. Pour les post-
structuralistes, l'identité n'est pas que le guide en amont de la politique
étrangère, c'est aussi son objectif en aval. La politique étrangère reproduit
constamment l'identité nationale pour qu'elle se maintienne en place. Sans
cette constante reproduction, l'identité nationale s'effriterait et avec elle,
l'État qui s'est édifié sur elle.


La politique étrangère permet une constante reproduction identitaire bien
mieux que ne le peuvent les autres politiques publiques. Le propre de la
politique étrangère est de construire des menaces sécuritaires hors des
frontières de l'État. Plutôt que d'atténuer l'insécurité, elle la construit ;
plutôt que d'établir des ponts, elle édifie des murs. C'est le point de
convergence des théories critiques et post-structuralistes les plus influentes,
de l'école d'Aberystwyth sur les études critiques de la sécurité à l'École de
Paris inspirée des travaux de Pierre Bourdieu et Michel Foucault en passant
par l'École de Copenhague sur la sécurisation et l'École d’Essex autour de
Ernesto Laclau et Chantal Mouffe (Desch, 1996; Larsen, 1997; Buzan et
al., 1998; McSweeney, 1999; Weldes et al., 1999; Rasmussen, 2001;
Zehfuss, 2001; Bigo, 2006; Epstein, 2010; Balzacq, 2011; Weber et Lacy,
2011).


Le Kazakhstan, par exemple, a largement construit son identité politique
au lendemain de la dissolution de l'URSS par un rejet du passé et de
l'arsenal nucléaire soviétique. Cette idée, diffusée dans la société civile, a
rapidement été endossée par l'État. La souveraineté du Kazakhstan passe
par la construction de la menace nucléaire et sa politique étrangère
reproduit continuellement cette menace en faisant la promotion d'un monde
dénucléarisé (Abzhaparova, 2011).


Si la reproduction continuelle de l'identité est nécessaire, c'est qu'il
n'existe pas d'unité nationale stable et préalable aux interactions sociales.
Les nations ne sont pas des données intemporelles, mais des
<< communautés imaginées » (Anderson, 1983). Ce ne sont pas elles qui se
sont dotées d'institutions politiques pour assurer leur protection. Ce sont les
États qui ont joué un rôle moteur dans leur construction en insufflant un
sentiment d'appartenance à une collectivité, bien souvent par le biais de la
guerre (Tilly, 1985; Ringmar, 1996; Fortmann, 2009).


C'est donc l'insécurité de la nation qui fonde la sécurité de l'État.
Comme le souligne Campbell, « l'articulation constante de dangers par le
biais de la politique étrangère n'est pas une menace à l'identité ou à
l'existence de l'État : c'est la condition même de sa possibilité » (1998,
p. 13). Paradoxalement, si l'État parvenait à annihiler toutes les menaces
portant atteinte à sa sécurité, il pourrait cesserait d'exister.


Depuis la guerre de Trente Ans, les États se servent des conflits armés
pour reproduire l'identité nationale et stabiliser leur emprise. La politique
étrangère a cependant élargi son éventail d'actions dans les dernières
années. Les frontières construites socialement ne sont plus que
géographiques: elles sont également virtuelles et culturelles. Dans ce
contexte, toute une gamme d'actions, de l'expulsion de réfugiés aux
subventions de l'industrie culturelle, sert, comme la guerre, à maintenir les
frontières de la communauté politique sur laquelle repose l'État (Bélanger,
1999; Goff, 2000).


On peut inférer de ces thèses que les États dont l'identité nationale est la
plus fragile sont également ceux qui réagissent le plus activement en
mobilisant leurs politiques à des fins identitaires (Posen, 1993; Van Evera,
1994; Lindemann, 2011). Plusieurs études sur cette question se penchent
sur les États multiculturels. La Suisse, par exemple, semble maintenir la
cohésion entre ses cantons par une politique de résistance distinctive,
incarnée par son armée de milice, sa politique de neutralité, ses politiques
migratoires restrictives et son refus d'adhésion à l'Union européenne. De
son côté, le Canada parvient à se distinguer des États-Unis et à démontrer sa
capacité d'absorption du nationalisme québécois en mobilisant sa politique
étrangère en faveur du multilatéralisme, de principes universalistes, du
maintien de la paix et de la promotion de la diversité culturelle (Chapnick,
2000; Roussel et Robichaud, 2004; Thomsen et Hynek, 2006; Potter,
2008; Gecelovsky, 2009).


L'idée que l'État est une construction fragile qui doit constamment être
reproduite pour se maintenir demeure cependant marginale en APE. L'étude
des relations internationales s'est édifiée sur le postulat de l'État, lui
conférant une individualité propre, sans véritablement examiner ou critiquer
ce point de départ. Même à propos de l'identité nationale, les théories
critiques et post-stucturalistes sont concurrencées par une théorie plus
psychologique que sociologique, et plus positiviste que post-positiviste : la
théorie de l'identité sociale.


Altérité et adversité


La théorie de l'identité sociale suggère une relation directe entre le degré
d'identification et les comportements belliqueux. Selon cette théorie, le
besoin d'estime et de valorisation que ressentent les individus les conduit à
percevoir négativement les groupes auxquels ils n'appartiennent pas, à leur
attribuer la responsabilité de leurs malheurs et à les traiter de façon
discriminatoire. Des expériences en laboratoire ont démontré que ces biais
défavorables sont engendrés dès lors que des groupes sont créés, même si le
critère pour distinguer ceux-ci est aussi banal que la couleur des yeux ou le
résultat d'un tirage au sort (Tajfel et Turner, 1986).


Plusieurs analystes s'appuient sur cette théorie de l'identité sociale pour
expliquer les comportements de politique étrangère. Elle peut contribuer à
expliquer, par exemple, que les États partageant une identité supranationale
semblent avoir moins tendance à s'affronter militairement que ceux qui ne
partagent pas de lien culturel. Il semble notamment qu'une religion
commune puisse avoir un effet pacificateur particulièrement prononcé, bien
que certains résultats statistiques sur cette question soient encore fragiles
(Henderson, 1998; Gartzke et Gleditsch, 2006; Rousseau et Garcia-
Retamero, 2007; Kupchan, 2010).


La théorie de l'identité sociale peut également contribuer à expliquer la
politique de deux poids deux mesures des pays occidentaux face aux
violations du régime international de non-prolifération nucléaire. Alors que
ces pays expriment généralement une certaine confiance envers les
démocraties libérales et minimisent l'impact déstabilisateur de leurs
programmes d'armement nucléaire, ils dénoncent fermement les éventuels
programmes nucléaires des autocraties, avant même qu'ils ne soient
confirmés. L'appartenance au groupe des démocraties libérales serait ici le
facteur discriminant (Chafetz, 1995).


La théorie de l'identité sociale avance en outre que les biais négatifs sont
plus prononcés lorsque l'identification au groupe est élevée. Ce constat,
observé en laboratoire chez les individus, semble également valide au
niveau national. Il y aurait effectivement une relation statistiquement
prononcée entre le nationalisme populiste et la sévérité des conflits armés
(Cederman et al., 2011).


Il semble aussi y avoir une relation entre le sentiment d'appartenance à
l'identité européenne et l'opposition à la candidature turque à l'Union


européenne. L'élite française, qui est davantage attachée au projet européen
que l'élite britannique, est ainsi plus opposée que cette dernière à
l'élargissement de l'Union. Parce qu'elle se sent plus européenne, elle a
davantage tendance à percevoir la Turquie comme une altérité, et est
davantage opposée à son intégration (Schafer, 1999; Curley, 2009).


Dans un article remarqué, Jonathan Mercer (1995) a mobilisé cette
théorie de l'identité sociale pour s'opposer à la thèse d'Alexander Wendt
(1992) selon laquelle « l'anarchie est ce que les États en font ». Pour Wendt,
les États construisent à travers leurs interactions des relations amicales,
adverses ou compétitives, menant respectivement à une anarchie kantienne,
hobbesienne ou lockienne. Selon Mercer, cette conception de la
construction d'une structure par les agents ignore les contraintes cognitives.
Si la tendance de tous les individus est de se méfier de ceux qui
n'appartiennent pas à leur groupe, comme l'avance la théorie de l'identité
sociale, il n'est pas surprenant que l'adversité domine les relations
interétatiques et que l'anarchie hobbesienne soit la règle plutôt que
l'exception. Autrement dit, bien que Mercer reconnaisse la construction
sociale de la structure par les agents, il utilise la socio-psychologie pour
défendre la conception réaliste des relations internationales (voir aussi
Mowle, 2003).


La thèse de Mercer ne fait pas l'unanimité parmi les tenants de la théorie
de l'identité sociale. Certains rappellent que la méfiance envers ceux qui
n'appartiennent pas au groupe ne se traduit pas nécessairement par une
haine ou des comportements agressifs (Brewer, 2000; Gries, 2005). Au
niveau national, différents sondages révèlent que les sentiments patriotiques
ou nationalistes ne sont pas associés à une animosité envers les autres États,
à un protectionnisme commercial ou à un appui pour des politiques
étrangères belliqueuses. Quelques études indiquent même une relation
inverse (Shulman, 2000; Herrmann et al., 2009; Gibson, 2006; Foster et
Keller, 2010).


La clé pour établir une relation entre l'intensité d'une identité nationale et
l'orientation de la politique étrangère réside peut-être dans un examen plus
attentif des variables intermédiaires et des conditions extrinsèques. Selon
quelques études, par exemple, les menaces à l'encontre d'une identité
n'entraineraient une réaction identitaire que si elles sont combinées à des


menaces matérielles immédiates, qu'elles soient sécuritaires ou
économiques (Roussel et Robichaud, 2004 ; Catalinac, 2007; Rousseau et
Garcia-Retamero, 2007; Woodwell, 2007 ; Coş et Bilgin, 2010). D'autres
situent plutôt ces conditions dans le monde idéationnel, en soulignant que
seulement certains discours ou certaines combinaisons de normes peuvent
faire d'une identité nationale forte un combustible pour une politique
étrangère antagonistique (Furtado, 1994; Gries, 2005; Woodwell, 2007;
Herrmann et al., 1999).


Chose certaine, les identités ne sont pas des variables isolées de leur
environnement matériel et idéationnel. À ce titre, le concept de « rôle
national », présenté dans la prochaine partie, permet plus aisément d'étudier
les relations entre l'identité nationale et l'environnement international.


Les rôles nationaux


Un rôle national peut être défini comme un ensemble d'attentes partagées
relatives aux comportements d'un État en fonction de sa position sur la
scène internationale. Les rôles de meneur, de médiateur et de protégé, par
exemple, participent depuis longtemps à la dramaturgie traditionnelle des
relations internationales. Chacun prescrit des comportements spécifiques à
ceux qui les endossent, et leurs interactions se déroulent selon des scénarios
relativement prévisibles. Le concept de rôle permet ainsi d'établir un pont
entre la spécificité l'acteur et la structure générale dans laquelle il s'inscrit
(Walker, 2011; Thies, 2012).


Kal Holsti a introduit le concept de rôle
en APE dès 1970 en
l'empruntant à la socio-psychologie (Holsti, 1970). Curieusement, les
théories constructivistes développées dans les années 1990 ne se
revendiquent pas de cet héritage conceptuel et s'en inspirent rarement. La
notion de rôle est pourtant voisine de celles d'identité et de normes.
Certaines composantes de l'identité n'existent, comme les rôles, que sous
une forme relationnelle spécifique à une altérité particulière. Les normes,
quant à elles, partagent avec les rôles la particularité de prescrire des
comportements plutôt que de les décrire ou de les représenter. Le rôle est
toutefois un concept bien distinct de celui d'identité et de norme.


La conception des rôles


L'une des caractéristiques distinctives du concept de rôle est de se
rapporter à une position particulière sur la scène internationale. Cette
position peut être géographique, politique ou sociale, c'est-à-dire située
dans l'espace (Dodds, 1993), sur une échelle de puissance (Holsti, 1970),
ou au sein d'un groupe (Harnisch, 2011).


À chaque position correspond un répertoire limité de rôles. Durant la
guerre froide, par exemple, les États-Unis et l'Union soviétique avaient tous
les deux une position prédominante dans l'échelle de puissance et ont ainsi
tous les deux joué un rôle similaire de meneur (Wish, 1980; Jonnson et
Westerlund, 1982).


La distribution des rôles n'est cependant pas déterminée par les
conditions objectives. La position est une donnée subjective, et non pas
matérielle. La France, par exemple, maintient une puissance militaire et une
représentation diplomatique qui est disproportionnée par rapport à son poids
économique et aux menaces qui pèsent sur sa sécurité. Aux yeux des
observateurs extérieurs, la présence française sur le continent africain
semble parfois en décalage par rapport aux gains stratégiques et
économiques qu'elle en retire. Ce décalage s'explique cependant par des
conditions subjectives. Le déploiement militaire et diplomatique de
l'Hexagone est le fruit du rôle que la France s'est forgé pour elle-même et
non celui que lui imposent les conditions objectives (Gordon, 1993; Flynn,
1995; Macleod, 2002; Krotz et Sperling, 2011; Fordham, 2011).


Selon Holsti, un rôle national est conçu principalement à partir de
<< l'idée que se font les dirigeants politiques du type de décisions,
d'engagements, de règles et d'actions qu'ils jugent appropriés pour leur État
et des fonctions que cet État doit régulièrement exécuter dans le système
international ou dans un système régional » (1970, p. 245). Dans cette
perspective, les dirigeants sont les principaux scénaristes de leur État et
définissent leur rôle à partir de leur propre contexte culturel. Ce contexte
peut être limité à leur garde rapprochée, mais il est généralement partagé à
travers l'élite du pays, sinon à travers sa population entière (Cantir et
Kaarbo, 2012).


Cette endogénéité dans la conception des rôles nationaux peut brouiller
les communications avec les différents acteurs qui ne partagent pas toujours
les mêmes références culturelles. Ainsi, le rôle de la Chine repose en partie
sur une conception proprement confucéenne du monde et sur des scénarios
issus de la mémoire collective chinoise, qui n'ont de sens que pour les
Chinois. Cet enracinement culturel rend la politique étrangère chinoise
difficile à déchiffrer pour les Occidentaux. La combinaison de puissance et
de retenue, notamment, laisse perplexes les observateurs habitués au
prosélytisme et à l'interventionnisme des puissances occidentales (Shih,
1993 et 2012; Feng, 2007; Deng, 2008).


Dans ce contexte, la modification d'un rôle national résulte souvent d'un
changement dans le contexte culturel interne plutôt que de pressions
extérieures. Le Japon, par exemple, a réévalué son rôle sur la scène
internationale entre la première guerre du Golfe et la guerre d'Irak.
Contrairement à la majorité des autres États, il a démontré un appui plus
enthousiaste envers l'intervention de 2003 qu'envers celle de 1991. Ce
changement de politique résulte d'une reconceptualisation du rôle du Japon
sur la scène internationale par les décideurs japonais eux-mêmes, et non
d'un contexte international plus favorable à l'intervention japonaise (Lind,
2004; Catalinac, 2007).


Les rôles sont également le résultat de la perception que les dirigeants
politiques entretiennent à propos de l'environnement international. Marijke
Breuning (1995) et Philippe Le Prestre (1997) ont chacun développé une
typologie des rôles qui repose sur cette perception du système international.
Les rôles de « bon voisin » et de « militant » dans la typologie de Breuning
ne peuvent être endossés que par les acteurs qui perçoivent le système
international comme étant davantage ordonné que chaotique. Dans la
typologie de Le Prestre, les rôles de « catalyseur » et de « stabilisateur » ne
sont possibles que lorsque le système est perçu comme contraignant plutôt
que laxiste.


Selon la théorie des rôles, un des objectifs fondamentaux des États est
d'imposer le rôle qu'ils ont défini pour eux-mêmes aux autres acteurs et au
public. Lorsqu'ils sont en performance théâtrale, les différents acteurs et le
public interagissent continuellement et s'échangent des signaux, qui leur
permettent de s'ajuster. Ces signaux opèrent comme des rétroactions,


renforçant les rôles qui correspondent aux attentes et sanctionnant ceux qui
s'écartent du scénario attendu (Walker, 1979 et 1987).


L'Union soviétique, par exemple, s'était initialement attribué un rôle de
libérateur et promoteur d'un nouvel ordre. Les pays d'Europe de l'Est, par
contre, lui renvoyèrent régulièrement l'image de la Russie impériale,
forçant l'Union soviétique à se redéfinir (Hopf, 1998). De même, l'Union
européenne s'est attribué un rôle de puissance normative qui a le devoir de
se prononcer dans toutes les enceintes internationales. Ce rôle, cependant,
ne lui est pas reconnu par les pays émergents qui la perçoivent plutôt
comme un accessoire derrière lequel se cachent la France et l'Allemagne.
Cette rétroaction négative force l'Union européenne à reconceptualiser son
rôle (Elgstrom et Smith, 2006; Bengtsson et Elgström, 2012; Morozov et
Rumelili, 2012).


Le public peut également influencer la conception des rôles en exprimant
ses préférences et en réagissant aux performances des acteurs (Walker,
1979; Thies, 2012). Les États-Unis constituent un public particulièrement
influent dans plusieurs conflits locaux, comme celui en Irlande du Nord
(Grove et Carter, 1999) ou celui en Ossétie du Sud (Tsygankov et Tarver-
Wahlquist, 2009). Ils n'ont pas directement été impliqués dans ces conflits,
mais les acteurs interagissaient en ayant bien conscience d'être observés de
près. Même lorsque le public est passif, sa simple attention est
généralement suffisante pour assurer une certaine cohérence et une
continuité dans la conception des rôles.


Dans cette logique sociale, interactionniste et stratégique, un acteur qui
souhaite redéfinir son rôle doit parfois modifier l'ensemble du scénario,
incluant les rôles des autres acteurs. L'une des stratégies pour y parvenir est
d'interagir avec les autres acteurs comme s'ils incarnaient déjà leurs
nouveaux rôles. Gorbatchev aurait ainsi tenté de faire basculer le rôle des
États-Unis de celui de rival à celui de pourvoyeur d'aide, en se comportant
comme si Washington ne représentait soudainement plus de menace et en
réduisant unilatéralement l'arsenal soviétique. Les politiques de Gorbachev
ont ultimement clos le scénario de la guerre froide, fournissant à tous les
acteurs l'opportunité de redéfinir leur rôle (Wendt, 1992, p. 421).


Les changements brutaux de scénarios demeurent toutefois rares. Plus
généralement, les rétroactions et les ajustements qu'ils suscitent favorisent


une convergence progressive entre le rôle conçu par un acteur et les attentes
des autres acteurs et du public à propos de ce rôle. Tous convergent vers
une réalité intersubjective commune (Chafetz et al., 1996 ; Harnisch, 2012).
C'est ce que suggère notamment une enquête menée par Valérie Hudson
(1999) en Russie, au Japon et aux États-Unis qui révèle que les attentes
relatives aux comportements d'un État particulier sont partagées à la fois
par les nationaux de cet État et par les étrangers.


Les rôles comme guides de la politique étrangère


Plusieurs chercheurs s'intéressent moins au processus menant à la
conception des rôles nationaux qu'à leur impact sur la politique étrangère.
$\hat{A}$ ce sujet, la majorité des travaux confirment que les États soumettent
généralement leurs comportements aux prescriptions déduites de leur rôle.
Stephen Walker (1979), par exemple, a utilisé l'analyse de discours menée
par Holsti pour étayer la conception des rôles de 71 États et a observé une
forte concordance avec les comportements encodés dans la base de données
WEIS. Naomi Bailin Wish (1980) a elle aussi observé une concordance
entre les rôles exprimés par 29 dirigeants politiques de 17 États différents et
les comportements repris dans la base de données CREON. Ces résultats
confortent la conclusion de Holsti que « la conception des rôles est un
indicateur relativement fiable des engagements diplomatiques » (1970,
p. 288).


Il arrive parfois qu'un acteur dévie de son script, mais ce n'est
généralement qu'un écart temporaire. C'est ce qui est arrivé à l'Ukraine au
lendemain de la guerre froide. Après une période d'hésitation, l'Ukraine
s'est finalement résolue à abandonner ses armes nucléaires héritées de
l'Union soviétique parce qu'elle n'avait pas la stature requise pour endosser
le rôle de puissance nucléaire (Chafetz et al., 1996).


La théorie des rôles n'est pas pour autant mécanique et déterministe. Les
rôles sont joués de façon irrégulière et laissent toujours une certaine place à
l'interprétation de l'acteur (Hollis et Smith, 1986). Un même rôle endossé
par deux acteurs différents sera rendu de façon différente. Le rôle de
supérieur hiérarchique, par exemple, est bien différent en France et au
Japon, que ce soit en matière d'autorité, de responsabilité ou d'empathie.


Ces différentes conceptions transparaissent dans leur politique étrangère,
même lorsque la France et le Japon s'attribuent tous les deux des rôles de
supérieurs hiérarchiques (Sampson et Walker, 1987). De même, l'image
culturelle que ce font les Français et les Allemands d'un leader diverge à
plusieurs égards, ce qui se reflète dans leurs différents comportements
lorsqu'ils endossent ce rôle à l'échelle européenne (Aggestam, 2004). Les
différences culturelles entre la France et les États-Unis sont également
observables lorsqu'ils jouent tous les deux les rôles messianiques de
libérateur et de phare des Droits de l'homme dans les pays en
développement (Holsti, 2011).


Une question plus délicate est celle du comportement des États qui ont
endossé des rôles contradictoires. En effet, les États jouent simultanément
plusieurs rôles sur plusieurs scènes. Holsti, qui a développé une typologie
comptant dix-sept rôles différents, observe que les États en endossent en
moyenne 4,6 (1970). Plus un pays est actif en relations internationales, plus
il risque de compter un nombre de rôles élevé. Or, certains d'entre eux sont
contradictoires. Tant qu'un État les incarne sur des scènes différentes, ils
peuvent coexister sans interférence. Mais lorsque les événements forcent
différentes scènes à se chevaucher, l'État doit faire un arbitrage entre ses
rôles ou tenter de les fusionner pour en créer un nouveau.


L'Arabie Saoudite a ainsi été forcée de prendre position lors des
interventions militaires contre l'Irak, partagée entre ses rôles d'alliés des
États-Unis, de pilier de l'arabisme et d'État jaloux de sa souveraineté
(Barnett, 1993). Lors de crises économiques, les États-Unis sont eux-
mêmes partagés entre leur rôle d'hégémon, qui doit assurer la stabilité du
système international et celui de puissance unipolaire, qui peut adopter
unilatéralement des mesures protectionnistes (Cronin, 2001). De même, lors
de la guerre des Malouines, le Royaume-Uni dut choisir entre son rôle de
puissance coloniale ou celui du gardien de la stabilité (McCourt, 2011).
L'Allemagne, de son côté, fut plongée dans un dilemme à la fin de la guerre
froide entre son rôle de meneur dans l'approfondissement de l'intégration
européenne et celui d'intermédiaire entre l'Europe de l'Est et de l'Ouest
(Tewes, 1998).


Cette possibilité de conflit entre différents rôles nuance significativement
la capacité prédictive des rôles. L'avenir de la recherche sur les rôles en


APE consiste précisément à définir les conditions selon lesquelles un rôle
prime sur un autre. L'ancrage historique dans une position particulière, les
signaux des autres acteurs et les demandes du public constituent
certainement des facteurs qui influencent les arbitrages entre différents
rôles.


Les genres


Le genre est à la fois une identité et un rôle social. Une identité féminine,
par exemple, peut se décliner en différents rôles sociaux en fonction de
l'interlocuteur : un agresseur, un enfant, une victime, le père, un courtisan,
etc. Sous cet angle, il n'est pas surprenant que le concept de genre ait suivi
les concepts d'identité et de rôle et qu'il ait lui aussi été transposé du niveau
des relations interpersonnelles à celui des relations interétatiques. Les
auteurs qui effectuent cette transposition et mobilisent le concept de genre
pour jeter un nouvel éclairage sur la politique étrangère sont généralement
qualifiés de « féministes » bien que certains d'entre eux refusent que cette
étiquette leur soit apposée.


Femmes, féminité et féminisme


Le féminisme en relations internationales est un courant particulièrement
riche et diversifié, incluant des branches libérales, marxistes,
psychanalytiques, post-structuralistes, environnementalistes et post-
colonialistes. Tous les féministes n'articulent pas leurs travaux autour de la
notion de genre. Ceux qui le font, toutefois, insistent systématiquement sur
la distinction entre les notions de sexe et le genre (Shepherd, 2010).


Si le sexe détermine les catégories  homme » et « femme » à partir
d'attributs anatomiques, la notion de genre oppose la masculinité à la
féminité à partir de réalités intersubjectives et socialement construites. Le
sexe est biologique et inné alors que le genre est culturel et acquis. Les
féministes qui travaillent sur le genre, comme Ann Tickner, Cynthia Enloe
et Jean Elshtain, rejettent avec force l'idée essentialiste que le sexe puisse
déterminer les comportements sociaux.


Bien que la féminité et la masculinité ne soient pas déterminées par la
nature, les femmes et les hommes ne naviguent pas pour autant en toute
liberté entre les genres. Au contraire, pour les féministes, les genres sont
des catégories sociales si omniprésentes et si profondément ancrées dans la
culture que leur action structurante est masquée par les apparences d'un
ordre naturel. Ce qui relève du féminin et du masculin est rarement reconnu
et encore moins remis en question. Cette absence de réflexion critique sur le
genre dans le paysage discursif favorise la reproduction des inégalités et le
maintien des structures de domination patriarcales.


D'un autre côté, les féministes considèrent qu'une émancipation des
structures de domination patriarcales est possible. Les genres, en tant que
catégorie sociale, ne sont pas des fatalités. Ils varient d'ailleurs selon les
cultures, dans le temps et dans l'espace. Les années 1980, par exemple, ont
été marquées par le triomphe de la masculinité, tant dans la culture
populaire que dans la politique étrangère, avant de connaître un certain
déclin dans les années 1990 (Jeffords, 1993). Les États-Unis seraient aussi
plus enclins à valoriser la masculinité et à privilégier une identité masculine
en politique étrangère que les pays d'Europe du Nord (Richey, 2001).
Aucune catégorie de genre n'est intemporelle ni universelle.


L'idéal social défendu par plusieurs féministes critiques est un
rapprochement entre les genres. De façon générale, une plus grande égalité
entre les genres est associée à une politique étrangère plus équilibrée entre
les comportements jugés masculins, comme l'affrontement et le commerce,
et ceux jugés féminins, comme l'aide et la coopération (Goldstein, 2002 ;
Regan et Paskeviciute, 2003; Neocleous, 2012).


Plusieurs féministes considèrent toutefois qu'intégrer davantage de
femmes dans le processus décisionnel de la politique étrangère n'est pas
suffisant pour atteindre cet objectif. Certes, les hommes sont encore
majoritaires dans les cercles officiels de prise de décision, que ce soit dans
les états-majors militaires, dans les cabinets ministériels ou dans les
enceintes parlementaires (Dean, 2003). Jusqu'à récemment, les femmes
jouaient principalement des rôles influents, mais ignorés, minimisés ou
ridiculisés, comme ceux de conjointes d'ambassadeur, de secrétaires de
ministre, de militantes pacifiques, ou de prostitués des militaires expatriés
(Enloe, 1989 et 1993; Moon, 1997). Cette asymétrie de statut entre les


rôles dévolus aux hommes et aux femmes n'est toutefois pas la cause, mais
le symptôme du problème culturel qui intéresse les féministes.


En fait, considérer qu'une femme ministre des Affaires étrangères
favoriserait naturellement une politique étrangère moins belliqueuse qu'un
homme ne contribue pas à dénoncer la structure de genre, mais à la
reproduire (Tickner, 2002). C'est véhiculer le discours traditionnel qui
associe les femmes à la paix et les situe politiquement à un rang inférieur,
derrière les hommes.


C'est également un discours qui ne correspond pas tout à fait aux réalités
empiriques. Les sondages d'opinion indiquent bien que les femmes sont
généralement moins favorables que les hommes aux dépenses militaires
(Eichenberg et Stoll, 2012). Néanmoins, plusieurs femmes chefs d'État,
comme Indira Gandhi, Margaret Thatcher et Golda Meir, se sont révélées
aussi agressives que les hommes et ont plutôt joué des rôles masculins dans
la conduite de leur politique étrangère (Cohn, 1993). Même les mères, les
filles et les conjointes qui restent dans l'ombre de la politique étrangère ont
parfois des comportements et des discours plus belliqueux que ce que l'on
leur attribue généralement (Elshtain, 1995; Tessler et al., 1999).


La nation et l'État dans la grammaire féministe


Pour les féministes, s'émanciper des contraintes structurelles qu'exercent
les genres nécessite d'abord et avant tout de les reconnaître. Pour cela, il
faut aborder les genres comme une grammaire dont les règles divisent le
monde des possibles en dichotomies. À l'opposition masculin/féminin, se
superposent plusieurs autres binômes, comme ceux de fort/faible,
actif/passif, rationnel/émotionnel
, violence/compassion, objectif/subjectif,
Occident/Orient, guerre/paix,
modernité/tradition, extraverti/introverti,
interne/externe, culture/nature,
mature/immature, autonomie/dépendance,
high politic/low politic, souillé/pur, avoir/être, froid/chaud, civilisé/sauvage,
national/international, réfléchi/impulsif, exclusif/inclusif, prendre/donner et
supérieur/inférieur. Non seulement le monde est-il dit et pensé à travers ces
dichotomies, mais elles sont toutes associées les unes aux autres par la
grammaire des genres.


À la lumière de cette grammaire des genres, la politique étrangère, et
particulièrement la politique de sécurité, apparait alors comme un domaine
typiquement masculin. Elle commande un comportement froid et rationnel
ainsi qu'une recherche de puissance et d'indépendance. En relations
internationales, les conflits sont la norme et les démonstrations de forces
sont socialement attendues. Par opposition, la grammaire des genres
suggère que la politique interne est l'apanage du féminin. Elle appelle une
certaine compassion et des gestes de solidarité, notamment à travers des
politiques d'éducation, de santé et de sécurité sociale (Grant, 1991;
Tickner, 1992).


Tant l'iconographie que l'analyse de discours indiquent que la
représentation sociale de la nation prend généralement des traits féminins.
Marianne, Athena, Germania, Europa, Italia turrita, la Mère Russe et
Britannia, sont quelques-unes des figures allégoriques qui incarnent
l'essence d'une nation. Elles sont les gardiennes de la culture et assurent
métaphoriquement la transmission des traditions et de la mémoire collective
d'une génération à l'autre. La « mère-patrie » lègue à ses enfants, non
seulement une langue « maternelle », mais une identité collective qui
commande des comportements « fraternels » entre citoyens. Malgré cette
représentation aux apparences édifiantes, les féministes soulignent bien que
la nation est enracinée sur un territoire auquel elle est confinée. Dans
l'imaginaire de la diplomatie occidentale, la nation n'entre en relation avec
les autres qu'à travers l'intermédiaire de la figure masculine et autoritaire
de l'État (Peterson, 1995).


Toujours selon cette lecture féministe des représentations sociales,
lorsque la nation aux traits féminins est menacée par des forces étrangères,
c'est l'État masculin qui doit la protéger. Rien n'appelle plus aux armes que
le « viol » du territoire national par des étrangers. Mais les préoccupations
sécuritaires peuvent également servir de justification à l'asservissement.
L'État adopte ni plus ni moins un comportement de proxénète en offrant
une promesse de sécurité contre une subordination absolue (Peterson,
1992; Pettman, 1996 ; Hooper, 2001; Wilcox, 2009).


Les nations et les États étrangers


Selon la grille de lecture des genres, la relation de l'État aux populations
étrangères est particulièrement complexe. Lorsque l'État est en guerre, il
tente généralement de limiter ses frappes aux incarnations masculines de
l'ennemi. L'appareil étatique étranger, et a fortiori son armée, sont les
premières cibles.


Les civils, par contre, qu'ils soient hommes ou femmes, sont
traditionnellement représentés comme féminins. Ils sont perçus comme
faibles et passifs, ou alors inconscients de leur propre intérêt parce que
victimes de la manipulation de leur propre État. Ils doivent, par conséquent,
bénéficier de l'immunité, contrairement aux hommes et aux femmes
militaires. Cette discrimination entre les militaires et les civils, qui fait
inconsciemment écho à celle entre les hommes et les femmes, est même
institutionnalisée en droit international (Kinsella, 2005; Carpenter, 2006).


Certains conflits, notamment fratricides, sont si violents et passionnels
que l'immunité des civils est ignorée. Selon les féministes, les agressions
contre les civils constituent une attaque à la masculinité de l'ennemi. Les
viols systématiques, tel qu'ils furent pratiqués par des militaires lors de la
guerre de Bosnie-Herzégovine, seraient non seulement la reproduction
d'une subordination des femmes au niveau interpersonnel, mais également
une tentative de féminiser un ennemi au niveau international en démontrant
son incapacité à protéger sa propre population. Dans une certaine mesure,
cette féminisation forcée de la Bosnie-Herzégovine aurait perduré après la
guerre. La Bosnie-Herzégovine « libérée » semble toujours faible et
incapable d'assurer sa propre destinée sans la protection d'un Haut
Représentant nommé par l'ONU (Hansen, 2006 ; Helms, 2008).


Lorsque des violences sont commises contre des civils, la réaction des
États tiers peut varier en fonction de la nature du conflit. Lors de conflits
strictement internes, la pratique traditionnelle des États tiers est celle de la
non-intervention. Alors que la violence internationale appelle une
intervention coordonnée de tierces parties, la violence qui s'exerce entre un
État et sa propre population est condamnée dans les discours, mais ignorée
dans la pratique. Pour les féministes, le devoir d'ingérence en relations
internationales, comme la répression de la violence conjugale, sont des
idées relativement récentes et encore fragiles. Peu importe le niveau


d'analyse, la violence privée demeure un tabou tenace que les autorités
publiques préfèrent ignorer (Tickner, 1992).


Par contre, si le conflit a une dimension internationale, une agression
contre des civils peut contribuer à justifier une intervention militaire.
L'oppression que le régime taliban réservait aux femmes, par exemple, a
contribué à justifier l'intervention de l'OTAN en Afghanistan au-delà de la
simple traque d'Al Qaida. La guerre contre le terrorisme fut
progressivement amalgamée à la lutte pour la dignité des femmes, tant dans
les discours politiques que dans ceux des médias. Les images promues par
les forces de l'OTAN et diffusées dans les médias opposèrent souvent les
hommes talibans, barbus et armés, aux écolières afghanes, souriantes sous
la protection des militaires de l'OTAN. Selon plusieurs féministes, cette
prise en charge paternaliste permit à la fois de justifier une politique de
sécurité de l'OTAN et de reconstruire la masculinité des États-Unis,
fortement ébranlée par l'effondrement des tours jumelles le 11 septembre
2001 (Cloud, 2004; Stabile et Kumar, 2005).


Paradoxalement, les tentatives de valorisation du rôle de la femme
afghane n'ont fait que reproduire les structures de genre. Même les
politiques d'aide au développement centrée sur la femme, comme
l'instauration de micro-crédit, l'aide à la planification des naissances ou
l'éducation alimentaire, sont fondées sur des rapports d'assistance. Ils
supposent que les Occidentaux sont les uniques titulaires de savoirs experts
et que les femmes étrangères sont dépendantes, passives et ignorantes. Pour
les
féministes, cette forme d'aide au développement reproduit
essentiellement les structures traditionnelles. Plutôt que de favoriser
l'égalité entre les genres, ils confortent l'identité de genre des États
pourvoyeurs d'aide (Richey, 2001; Brenner, 2009 ; Naylor, 2011).


Dans un ouvrage controversé, Cynthia Weber défend la thèse que la
politique étrangère américaine relative à Cuba vise précisément à conforter
l'identité masculine des États-Unis (1999). Jusqu'à la révolution de 1959,
Cuba avait une identité féminine dans l'imaginaire des Américains. C'était
l'île de tous les plaisirs, associée aux casinos, à la musique, au rhum, au
sexe et aux cigares roulés sur les cuisses jeunes des Cubaines. Les États-
Unis pouvaient, à juste titre, la considérer comme une conquête, puisque le
régime de Battista leur était acquis, bénéficiant des largesses de


Washington. Or, ce symbole de l'exotisme et de l'érotisme se travestit
brutalement avec l'arrivée au pouvoir de Castro, avec sa barbe hirsute, son
uniforme militaire, ses discours enflammés et ses missiles soviétiques
érigés en direction de Washington. La prostituée des États-Unis se révéla
soudainement hyper-masculine. La simple présence de cette île transgenre à
quelques kilomètres de la péninsule de la Floride menaça l'identité sexuelle
américaine. Pour Weber, Castro castra ni plus ni moins la masculinité des
États-Unis. Par conséquent, tout au long de la guerre froide, Washington
réagit de façon homophobe, en tentant de contraindre Cuba de revenir à sa
féminité traditionnelle par des opérations clandestines et des embargos,
mais en prenant soin de ne jamais l'affronter directement de crainte d'être
souillé par cet « objet sexuel non identifié ». Pour Weber, cette narration
féministe de la politique étrangère américaine, certes inhabituelle et
surprenante, est émancipatrice, parce qu'elle révèle à la fois l'omniprésence
et la superficialité des relations de genre.


Tous ne partagent pas l'avis de Weber. Plusieurs critiquent la démarche
interprétative empruntée par Weber et plusieurs autres féministes. Robert
Keohane a bien tenté d'intégrer le féminisme au courant épistémologique
dominant, en soulignant, par exemple, qu'il pouvait mener à une
redéfinition du concept de puissance, non pas en termes de contrôle relatif
sur les autres acteurs, mais comme potentiel d'épanouissement et de gains
collectifs (1993). Plusieurs féministes ont toutefois vivement rejeté cette
invitation de Keohane à rejoindre les rangs du positivisme. Tickner affirma
que les théoriciens traditionnels des relations internationales
«
ne
comprennent tout simplement pas » le projet féministe (1997) et qu'ils ne le
<< comprendront peut-être jamais » (2010). Weber alla encore plus loin en
dénonçant le ton paternaliste de Keohane qui infantilise les féministes par
ses sermons et ses encouragements (1994).


En fait, la majorité des féministes jugent que la discipline des relations
internationales est elle-même profondément patriarcale (Youngs, 1984;
Cohn, 1987; Tickner, 1988 et 1992). C'est une discipline qui se veut
<< dure », fondée sur la rationalité de l'acteur, obsédée par des méthodes
quantitatives qui donnent l'illusion de contrôler le monde. Le réalisme, en
particulier, véhicule une vision résolument misogyne en rejetant les
arguments moraux, en insistant sur la distinction entre la politique nationale


et internationale, en postulant l'anarchie du système international, en se
concentrant sur les acteurs étatiques et en ne reconnaissant que les gains
relatifs. La définition de la puissance proposée par Morgenthau comme « le
contrôle d'un homme sur les esprits et les actions des autres hommes »
(1948, p. 13), ainsi que l'ouvrage classique de Waltz, L'homme, l'État et la
Guerre (1959) seraient particulièrement révélateurs de ce biais misogyne.


La relation entre les tenants des théories féministes et les icônes des
théories classiques des relations internationales sont ainsi particulièrement
conflictuelles. Néanmoins, même parmi ceux qui doutent de la
démonstration empirique de certains travaux féministes, la majorité des
analystes reconnaissent que leurs questionnements stimulent des réflexions
critiques fondamentales sur la sociologique du champ d'études (Sorenu,
2010).


Les cultures organisationnelles


La culture a des niveaux multiples, qui s'emboîtent et se chevauchent.
Plusieurs éléments culturels présentés dans ce chapitre sont partagés par
l'ensemble d'une communauté politique, voire par l'ensemble d'une
civilisation. D'autres éléments ont une portée plus restreinte, limitée à une
organisation.


Une culture organisationnelle est un système intégré de constructions
sociales, incluant des croyances causales, des principes normatifs, des
rituels et des discours, propres à une organisation, que cette organisation
soit comprise comme un ministère, un corps d'armée, ou même une
organisation intergouvernementale. La culture organisationnelle permet aux
membres de cette organisation de partager une certaine interprétation de
leur environnement et une certaine compréhension de leur rôle.


La recherche sur la culture organisationnelle en APE est fractionnée en
deux grands courants, relativement indépendants l'un de l'autre. Le premier
porte sur la culture organisationnelle relative aux questions sécuritaires,
autrement appelée « culture stratégique ». Ce courant a été amorcé par des
auteurs pionniers comme Snyder (1977) et Gray (1981), avant de connaître
un nouvel essor après la guerre froide avec les travaux de Johnston (1995),


Legro (1997) et Kier (1997). Cependant, toute culture stratégique n'est pas
forcément délimitée par les frontières d'une culture organisationnelle. Le
concept de culture stratégique s'adapte à divers niveaux d'analyse et
certains y intègrent des dynamiques sociales qui ne sont pas formellement
organisées. Cela dit, plusieurs auteurs associent la culture stratégique à un
environnement institutionnel particulier, comme l'appareil étatique.


Le deuxième courant de la recherche sur la culture organisationnelle
s'intéresse plutôt aux doctrines économiques. Ces travaux ont notamment
porté sur le keynésianisme de l'après-guerre (Ruggie, 1982; Hall, 1997), la
dependencia des pays latino-américains (Sikkink, 1991), le néo-libéralisme
des années 1980 (Rohrlich, 1987; Hall, 1993; Golob, 2003) et le
régionalisme (McNamara, 1998; Hay et Rosamond, 2002). Ici encore, il
faut bien souligner que les travaux sur les doctrines économiques ne se
concentrent pas tous sur les cultures organisationnelles, mais plusieurs le
font, pour des raisons théoriques ou méthodologiques (Béland, 2009).


Qu'elles portent sur la sécurité ou l'économie, trois principaux débats
animent les recherches sur la culture organisationnelle : 1) les conditions de
son changement ; 2) les modes d'interactions entre des organisations
différentes; 3) et la relation causale entre la culture et les comportements de
politique étrangère.


La stabilité des cultures organisationnelles


La majorité des études sur les cultures organisationnelles notent leur
remarquable stabilité. Par exemple, l'idée que la diffusion de la démocratie
favorise la stabilité internationale et donc la sécurité nationale des États-
Unis est au cœur de la culture stratégique américaine depuis plus d'un
siècle. Cette idée a assurément évolué entre les 14 points du président
Woodrow Wilson et les efforts de l'administration Obama pour établir la
démocratie en Afghanistan, mais une certaine continuité idéologique est
incontestable (Anthony, 2008).


Inversement, certaines idées qui peuvent momentanément sembler
omniprésentes ne parviennent jamais à s'ancrer durablement dans la culture
organisationnelle. Elles sont tributaires des quelques entrepreneurs d'idées


ou d'un contexte particulier et elles s'évaporent dès que les conditions qui
ont permis leur émergence se dissipent. Il en fut ainsi du concept de
<< sécurité humaine », qui fut pendant quelques années au cœur de la
politique étrangère canadienne, mais qui fut relégué au deuxième plan avec
le départ de l'influent ministre des Affaires étrangères Lloyd Axworthy
(Ramel, 2003). L'idée de « mondialisation maitrisée » connu le même sort,
activement promu par Pascal Lamy lorsqu'il était commissaire européen au
commerce, mais disparu du discours de la Commission lorsqu'il la quitta
(Meunier, 2007).


Néanmoins, plusieurs processus contribuent à la stabilité des cultures
organisationnelles. D'abord, dès l'étape du recrutement, les organisations
attirent et sélectionnent des candidats qui sont déjà sensibles à leur mission.
L'armée suscite peu de vocations parmi les militants pacifistes et les
ministères du Commerce recrutent peu parmi les penseurs marxistes. Les
fonctionnaires d'une même organisation reflètent rarement toute la diversité
de la population dont ils sont issus.


La diplomatie canadienne, par exemple, a longtemps été constituée
essentiellement d'hommes, anglophones, venant des milieux urbains, aisés
économiquement et diplômés d'universités étrangères. En comparaison,
lorsque l'Agence canadienne du développement international fut fondée en
1968, elle attira plusieurs francophones, près des milieux associatifs, et
plutôt critiques envers la politique étrangère américaine. Ainsi, avant même
d'intégrer un ministère particulier, les candidats partagent souvent une sous-
culture commune (Lyon et Brown, 1977 ; Granatsetin, 1982).


Puis, tout au long de leur carrière, les membres d'une organisation sont
constamment socialisés à leur culture organisationnelle. Les mêmes
discours et les mêmes pratiques sont continuellement reproduits. Ce
renforcement constant, caractéristique de toute organisation, est encore plus
prononcé dans les corps diplomatiques et les corps d'armée. L'expatriation
ou la vie sur une base militaire isolent les diplomates et les militaires de la
diversité culturelle de leur pays d'origine et favorise un sentiment de
cohésion face au monde extérieur (Neumann, 2007; Lequesne et
Heilbronn, 2012).


Plus encore, certaines organisations alimentent délibérément cette
tendance au repli culturel. Parce que la cohésion est jugée nécessaire à la


cohérence de la représentation à l'étranger et à l'efficacité des opérations
militaires, les services diplomatiques et les forces armées portent souvent
une attention particulière à l'assimilation et l'homogénéisation de leurs
membres. Plusieurs ont leurs propres services de formation et se montrent
réticents à intégrer dans leurs rangs des fonctionnaires venant des autres
ministères.


Même les organisations qui ont mis sur pied des politiques pour valoriser
une certaine diversité idéologique peinent à y arriver. La multiplication des
modes de recrutement et l'établissement de procédures permettant aux
fonctionnaires d'exprimer leur dissidence sont rarement suffisants pour
briser la cohésion d'une culture organisationnelle (Gurman, 2011).


Il n'est pas étonnant, dans ce contexte, que les membres d'une même
organisation posent un même regard, adoptent un même discours et opèrent
les mêmes gestes routiniers. Ainsi, la neutralité peut s'avérer inconcevable
au sein d'une culture qui valorise les alliances ; des mesures de protection
contre des menaces internes peuvent être ignorées si la culture se concentre
sur les menaces externes ; et l'idée de désarmement peut être impensable
dans une culture qui valorise l'offensive.


Dès lors, en raison de cette stabilité, il arrive fréquemment que les
cultures organisationnelles se retrouvent en décalage avec leur
environnement. Les exemples à cet égard sont nombreux. En Europe, à la
veille de la Première Guerre mondiale, les forces militaires européennes
étaient si imprégnées d'une culture valorisant l'offensive qu'elles ne
réalisèrent pas que les nouvelles technologies dont elles disposaient les
mèneraient vers une guerre de tranchées (Snyder, 1984 ; van Evera, 1984).
En Union soviétique, la culture organisationnelle était si hermétique au
changement qu'elle traversa des décennies d'austérité économique et qu'il
fallut attendre Gorbatchev pour que des réformes majeures soient opérées
(Blum, 1993; Checkel, 1993 ; Mendelson, 1993; Stein, 1994; Evangelista,
1995). Au Canada, le maintien de la paix est si ancré dans la culture
stratégique que l'engagement de l'armée canadienne en Afghanistan
provoqua une véritable crise de légitimité puisque le décalage entre les
discours et la pratique devint difficilement tenable (Anker, 2005;
Létourneau et Massie, 2006). Aux États-Unis, le paradigme interétatique est
si enraciné dans les services de renseignement que ni la fin de la guerre


froide ni les attentats terroristes du 11 septembre 2001 n'ont été suffisants
pour conduire à une réelle redéfinition de la sécurité centrée sur les
menaces transnationales (Parker et Stern, 2002; Zegart, 2007; Sjöstedt,
2007).


Cela dit, si les cultures organisationnelles sont stables, elles ne sont pas
pour autant immuables. Plusieurs travaux visent précisément à mieux
comprendre les conditions d'un changement culturel. La majorité d'entre
eux s'accordent pour affirmer que les cultures organisationnelles évoluent
progressivement, par une action combinée de longues gestations sur le plan
des idées et d'événements ponctuels qui déstabilisent les institutions en
place. Les chocs traumatiques, comme les guerres ou les crises
économiques, sont des opportunités politiques qui permettent à certaines
idées qui circulaient déjà à la marge d'une culture organisationnelle de
l'intégrer et conduire à des ajustements.


La culture commerciale américaine a ainsi progressé depuis la Seconde
Guerre mondiale en intégrant peu à peu des idées protectionnistes et
régionalistes, au rythme des crises économiques, mais sans jamais renier
son héritage libéral et multilatéral. Le résultat peut apparaître comme un
bricolage incohérent, mais il s'explique à la fois par de profonds ancrages
institutionnels et une série d'ajustements idéationnels. Malgré quelques
soubresauts, les États-Unis sont demeurés attachés, pendant plus de 50 ans,
au système économique multilatéral qu'ils ont eux-mêmes contribué à
mettre sur pied (Goldstein, 1988; Ruggie, 1993; Kupchan et Trubowitz,
2007; Busby et Monten, 2008).


Dans ce courant, le processus de formation d'une culture stratégique
commune en Europe suscite beaucoup l'attention des spécialistes. Une telle
culture commune est considérée comme une des conditions nécessaires à
l'établissement d'une politique européenne de sécurité forte et tous
reconnaissent qu'elle ne peut être formée que progressivement, sur la
longue durée. Il subsiste néanmoins toujours un débat sur le degré
d'avancement de cette convergence culturelle et sur le degré de résistance
exercée par les organisations nationales (Cornish et Edwards, 2001 et 2005 ;
Hyde-Price, 2004; Venneson, 2005; Meyer, 2006; Mérand, 2008; Roger,
2009; Biava, 2011).


Interactions entre les cultures organisationnelles


Outre la question du changement et de la continuité, un axe de recherche
en plein essor s'intéresse à la question de l'interaction entre des cultures
organisationnelles différentes. En effet, un État est un conglomérat de
différentes organisations ayant chacune leur propre culture. Au sein de
l'appareil bureaucratique américain, la culture organisationnelle de la CIA
n'est pas celle du FBI, même si leurs missions se chevauchent, pas plus que
la culturelle organisationnelle de l'Agence pour le développement
international n'est celle de la Société du compte du millénaire, qui ont
pourtant des objectifs similaires (Hook, 2008).


Lors de décisions importantes, comme celles d'intervenir ou non dans un
conflit armé, différentes cultures organisationnelles peuvent s'affronter. De
façon générale, on peut supposer que les corps d'armée préfèrent des
interventions militaires massives et décisives qui maximisent les chances de
victoire alors que les corps diplomatiques préfèrent des inventions
graduelles qui peuvent être mobilisées dans le cadre d'une négociation. À
cet égard, les tensions entre l'Armée populaire de libération et le ministère
des Affaires étrangères de Chine sont fréquentes, la première prônant
généralement une attitude plus ferme et le deuxième plus conciliants
(Ripley, 2002; Johnston, 1995).


Ce serait cependant une grossière caricature que de croire que les
militaires privilégient toujours une politique offensive ou belliqueuse.
Plusieurs exemples historiques, que ce soit en France dans la période de
l'entre-deux-guerres ou aux États-Unis après les attentats terroristes du
11 septembre 2001, illustrent bien que les militaires sont parfois plus
réticents que les autorités civiles à utiliser la force armée (Kier, 1997).


De plus, il peut y avoir plusieurs sous-groupes et dissensions au sein
d'une même organisation. Les sous-mariniers et parachutistes, pour ne
nommer qu'eux, ne partagent pas toujours la même culture stratégique et
peuvent avoir des attitudes et des préférences différentes bien qu'ils
appartiennent tous les deux à l'armée. Il est même plutôt fréquent que les
différents corps d'armée constituent leur identité organisationnelle les uns
envers les autres (Legro, 1997).


Une organisation peut même être sensible à plusieurs inclinations
culturelles. Au Canada, le ministère des Affaires étrangères est traversé
simultanément par des courants européanistes, continentalistes et
internationalistes, générant une culture organisationnelle polymorphe
(Roussel, 2007; Mérand et Vandemoortele, 2009; Paquin, 2009). De
même, en Italie, des courants nationalistes, atlantistes, et européanistes se
croisent continuellement depuis un siècle (Brighi, 2006). Les déclarations
des dirigeants politiques peuvent donner l'impression qu'un seul courant les
anime à la fois, mais en dessous de ces fluctuations de surface, différents
courants idéologiques continuent d'évoluer en parallèle.


En fait, les cultures de deux organisations homologues de deux États
distincts peuvent se ressembler davantage que celles de deux organisations
appartenant au même État. Une agence d'aide aux pays en développement
est probablement plus près culturellement d'une agence équivalente dans un
État étranger que du ministère du Commerce international du même pays
(Zimmerman, 1973).


Il peut être frappant de constater que des professionnels travaillant dans
un même domaine, mais pour des gouvernements différents, partagent un
vocabulaire, des rituels et des pratiques communes alors que ces éléments
culturels sont étrangers à leurs collègues travaillant pour d'autres unités
bureaucratiques. Ils en arrivent à former des communautés trans-
gouvernementales (Raustiala, 2002; Slaughter, 2004), dont certaines
peuvent être qualifiées de communautés de pratiques (Adler, 2008 ; Pouliot,
2008).


Ces similarités peuvent néanmoins masquer des divergences profondes.
Une des toutes premières contributions des études sur la culture stratégique
en APE a précisément relevé les différences culturelles entre les
organisations américaines et soviétiques équivalentes. Alors que l'armée
américaine s'accrochait à la doctrine de la dissuasion rationnelle et se
concentrait sur la question des capacités, l'armée soviétique cultivait une
préférence pour l'attaque préventive et la planification opérationnelle.
Aujourd'hui encore, et même sur des enjeux relativement techniques qui
mobilisent de petites organisations en constante interaction les unes avec les
autres, les différences de culture stratégique d'un pays à l'autre sont
notables (Snyder, 1977; Booth, 1979; Gray, 1981; Krause, 1999).


Cultures et pratiques organisationnelles


Malgré ces avancées, la recherche sur la culture organisationnelle reste
confrontée à un débat, à la fois conceptuel et méthodologique, qui peut
sembler archaïque aux yeux des anthropologues et sociologiques. En effet,
la relation entre la culture organisationnelle et les comportements de
politique étrangère fait toujours l'objet de controverses. Celles-ci se sont
cristalisées autour d'un débat entre Colin Gray et Alastair Iain Johnston qui,
bien qu'ayant déjà une quinzaine d'années, n'est pas encore résolu.


Pour Colin Gray (1999), il est tout simplement impossible de distinguer
la culture et les pratiques puisque ces dernières sont des parties intégrantes
de la première. Sous cette perspective, la recherche sur la culture
organisationnelle peut simplement permettre de mieux comprendre le
contexte général d'une décision de politique étrangère, mais ne peut pas
l'expliquer.


Alastair Iain Johnston (1999), par contre, considère qu'il est
indispensable de distinguer la culture et les pratiques. Les amalgamer et
prétendre ensuite que la culture organisationnelle a un impact sur les
comportements de politique étrangère serait un raisonnement tautologique
et non falsifiable. Johnston privilégie plutôt une définition limitée de la
culture organisationnelle, qui n'inclut que des symboles, pour mieux étudier
leurs relations de causalité avec les comportements de politique étrangère. Il
a ainsi établi un lien entre la culture stratégique réaliste de la Chine et sa
tendance accrue au recours à la force lors de crises ou de différends
territoriaux (1995). Dans la même veine, Parsons (2002) établit un lien de
causalité entre la culture organisationnelle française et l'insistance de la
France pour une intégration européenne institutionnellement forte, mais
géographiquement limitée.


Établir de telles relations causales entre la culture et les pratiques
demeure néanmoins hasardeux. Une majorité croissante d'analystes
reconnaissent que les pratiques et les discours, loin de s'opposer, se
chevauchent et interagissent continuellement pour former un tout culturel
(Duffiled, 1999 ; Neumann et Heikka, 2005 ; Bloomfield et Nossal, 2007).


Les discours


Plusieurs travaux sur la culture en politique étrangère reposent sur
l'analyse du discours. Certes, il ne s'agit pas de la seule approche
méthodologique pertinente. L'analyse de contenu, l'observation
participante, les sondages d'opinion et les expériences en laboratoire, parmi
plusieurs autres méthodes, peuvent eux aussi contribuer à mieux
comprendre le rôle de la culture en politique étrangère (Abdelal et al.,
2006). Mais l'analyse du discours occupe une place centrale et sans cesse
croissante en APE. Cette popularité n'est pas étrangère au fait qu'il s'agit
bien plus que d'une méthode ; c'est aussi un point de ralliement théorique
commun à plusieurs approches, dont le constructivisme, le post-
structuralisme, l'institutionnalisme discursif et le marxisme néo-gramscien.


Les discours comme champ d'interaction


Malgré l'intérêt croissant pour l'analyse du discours, ou en raison de
celui-ci, il n'existe aucune définition consensuelle de ce que constitue au
juste un discours. Tous reconnaissent néanmoins que les discours sont des
pratiques sociales. Ils ne renvoient pas à des objets qui existent
indépendamment des relations sociales, mais véhiculent des interprétations
intersubjectives qui donnent un sens aux objets.


La signification d' arme conventionnelle » et celle d'<< arme de
destruction massive », par exemple, sont partagées par l'ensemble des
experts en armement. Elles n'ont pourtant rien de naturel ou d'évident. Si
l'automobile n'est pas considérée comme une arme conventionnelle et
qu'un avion n'est pas considéré comme une arme de destruction massive,
ce n'est pas parce que leurs propriétés matérielles empêchent de les
concevoir comme tels, mais en raison du contexte social et culturel qui ne
leur attribue pas ces significations (Price, 1997 ; Mutimer, 2000).


Pour les analystes du discours, la réalité en dehors des discours n'est pas
pertinente pour comprendre la politique étrangère. Les réalités matérielles
de la politique étrangère, comme des missiles ou des cargaisons de
marchandises, peuvent exister indépendamment du discours et de la pensée.
Mais, comme le note David Campbell, « nous ne le saurons jamais (au-delà


de ce constat), puisque l'existence du monde est littéralement inconcevable
hors du langage et de nos traditions d'interprétation » (1998, p. 6).
Autrement dit, sans le discours, le monde n'a pas de sens et ne peut donc
pas être étudié par les sciences sociales. C'est le discours qui donne un sens
aux énoncés.


Un discours ne se résume donc pas à un signifié linguistique. C'est plutôt
un amalgame, parfois implicite, composé de différentes significations
articulées les unes aux autres. Le discours sur la guerre contre le terrorisme,
par exemple, résulte d'une articulation particulière entre une certaine idée
de la guerre et une certaine idée du terrorisme. C'est la reproduction sociale
de cette articulation qui constitue, d'abord, et stabilise, ensuite, le discours
sur la guerre contre le terrorisme (Heng, 2002; Jackson, 2005; Croft,
2006; Dryzek, 2006; Nabers, 2009 ; Holland, 2012).


Plusieurs discours cultivent même l'ambiguïté permettant à différentes
interprétations de coexister. Ils sont truffés de signifiants au sens glissant,
comme « gouvernance », « équité » ou « démocratie ». Ces signifiants
permettent de lier des idées disparates et d'interpeller des acteurs autrement
irréconciliables. Les discours de Pékin et de Taipei à propos de la nation
chinoise et du statut de Taiwan entretiennent ainsi une confusion permettant
à la fois d'affirmer leur identité respective et d'éviter une confrontation.
Une ambiguïté similaire caractérise plusieurs discours sur la politique
européenne de sécurité, permettant des lectures différentes à Paris, Berlin et
Londres (Cohen, 2000; Zheng, 2001; Howorth, 2004; Avruch et Wang,
2005; Cabestan, 2009; Roger, 2009).


Si les discours sont ambigus, ils sont néanmoins structurants. Leurs
règles déterminent ce qui peut être pensé et énoncé. En attribuant à un objet
une certaine signification et en situant cette signification dans un ensemble
plus vaste, un discours définit des paramètres à propos des possibilités de
penser et d'actions en relation à cet objet. Même les démocraties qui
valorisent la pluralité des points de vue sont en réalité contraintes par leur
propre discours sur l'éthique pluraliste (Gaskarth, 2006).


Des discours différents à propos de l'Irak et de la Corée du Nord ont ainsi
conduit l'administration de George W. Bush à adopter des politiques
différentes à l'égard de ces deux pays. En 2003, tant l'Irak que la Corée du
Nord avaient des régimes particulièrement répressifs, figueraient sur la liste


des États appuyant le terrorisme, étaient soupçonnés de développer un
programme nucléaire militaire et refusaient les inspections de l'Agence
internationale de l'énergie atomique. Les États-Unis ne firent pourtant la
guerre qu'à l'Irak. Cette différence de comportement s'explique, en partie,
parce que, depuis le début des années 1990, l'Irak a systématiquement été
abordé par la Maison Blanche à travers le discours du conflit alors que la
Corée du Nord est comprise à travers celui de la négociation. Après plus
d'une décennie de reproduction de ces discours, les actions envisagées
envers l'un sont devenues inconcevables pour l'autre, malgré des situations
matérielles similaires (Howard, 2004).


Plus encore, les discours sont productifs. Ils ne font pas qu'imposer des
ornières à la pensée et aux perceptions, mais ils construisent directement la
réalité en générant des sujets, des objets et des relations les liant. Par
exemple, le discours sur le droit d'asile développé après la Seconde Guerre
mondiale a créé les identités contemporaines de réfugiés et de terres
d'accueil. Comme plusieurs discours, il a ensuite été institutionnalisé sous
diverses formes, incluant des organisations, des règles juridiques et des
normes sociales concernant les réfugiés (Hardy et Phillips, 1997).


Plusieurs travaux en APE étudient la dimension performative des
discours à travers le concept de sécurisation, développée par l'École de
Copenhague autour de chercheurs comme Ole Waever (Buzan et al., 1998).
Selon l'École de Copenhague, les dirigeants politiques construisent eux-
mêmes la sécurité de l'État, ou plutôt son insécurité, par leurs discours.
Sécuriser un objet est un acte de langage. De la même façon qu'un
célébrant qui affirme « je vous déclare mari et femme » ne fait pas que
décrire une situation, mais la transforme, un décideur public qui affirme que
l'immigration ou les changements climatiques menacent la sécurité de
l'État contribue à créer cette même menace.


La sécurisation d'un objet ne le soustrait pas aux débats politiques pour
autant. Parce que les discours assemblent différentes idées et qu'ils
demeurent ambigus, ils sont susceptibles d'être modifiés par les acteurs.
C'est leur dimension interactive qui s'ajoute à leur dimension substantive.
Les discours privilégient certains acteurs, mais ils sont aussi des lieux de
luttes et de conflits. Des significations sont contestées, d'autres
revendiquées. Au fil de ces interactions, des éléments discursifs sont


progressivement ajoutés, supprimés ou réinterprétés. Sous cette perspective,
les discours ne sont pas le reflet approximatif de la société, mais les champs
mêmes où les interactions sociales se produisent (Schmidt, 2008 et 2010).


Les dirigeants politiques modifient parfois leurs propres discours pour
rendre certaines politiques étrangères concevables ou acceptables. Ce fut le
cas lors de la signature de l'Accord de libre-échange nord-américain
(ALENA). Du point de vue américain, cet accord évoqua à la fois le
discours paternaliste des États-Unis à propos de l'Amérique latine et le
discours libéral sur les échanges mutuellement bénéfiques entre partenaires
égaux. Pour articuler ces deux discours, il fut nécessaire d'intégrer une
troisième composante portant sur la libéralisation comme vecteur de
stabilité et de démocratie, permettant aux États-Unis de se représenter
comme pourvoyeur de développement (Skonieczny, 2001).


Les discours existants donnent ainsi un sens aux nouvelles articulations,
qui produisent elles-mêmes de nouveaux discours. C'est ce qui explique
que les discours se transforment plus qu'ils ne se succèdent et que leur
généalogie peut remonter à des contextes complètement étrangers les uns
des autres. Le discours sur la guerre contre le terrorisme est lui-même
dérivé de discours sur la « guerre juste » formulés dès le Moyen Âge. Une
fois reformulé et diffusé par l'administration de George W. Bush, il a
ensuite été altéré par d'autres acteurs qui se le sont approprié, dont les
nationalistes serbes en quête de justification pour leurs revendications. Par
conséquent, on peut remonter la généalogie du discours du Parti radical
serbe jusqu'au Pape Urbain II, un millénaire plus tôt, bien que l'un et
l'autre n'aient plus rien de commun (Graham et al., 2004; Erjavec et
Volcic, 2007).


Certains discours peuvent même générer différentes branches qui
s'opposent les unes les autres. Un discours sur les mesures internationales
pour la conservation des baleines, par exemple, a mué en deux versions qui
sont aujourd'hui opposées, l'une plaidant pour un moratoire international
sur la pêche à la baleine et l'autre pour des activités de chasse coordonnées
et durables (Epstein, 2008). Ces basculements et renversements sont
relativement fréquents et constituent une particularité des discours. Alors
que les normes, les identités et les rôles se renforcent généralement par des


boucles de rétroaction positive qui assurent leur stabilité, les discours sont
plus dynamiques et sujets au changement (Schmidt, 2008).


Les méthodes d'analyse de discours


Sur le plan méthodologique, l'analyse de discours en politique étrangère
peut se saisir de différents types de matériau. Les discours peuvent
apparaître sous différentes formes et dans différents registres, du plus
technique au plus populaire.


Certains chercheurs se limitent à l'analyse des allocutions qui ont été
prononcées par des représentants de l'État. Parmi eux, plusieurs se
concentrent sur les déclarations spontanées, comme les réponses aux
questions des journalistes ou encore, les transcriptions des débats en
commissions parlementaires. Ils y voient une façon de contourner
l'influence des rédacteurs de discours et de se rapprocher plus directement
des croyances authentiques des dirigeants politiques.


D'autres, au contraire, recherchent les discours qui ont été attentivement
articulés par des experts en communication, comme ceux que l'on retrouve
dans les communiqués de presse. Ils reflètent mieux les stratégies
rhétoriques que les décideurs souhaitent communiquer pour orienter les
débats publics. Le choix dépend des objectifs du projet de recherche, mais il
doit être soigneusement opéré. Les analyses comparées des déclarations
spontanées et des allocutions que les mêmes dirigeants politiques ont lues à
partir d'un texte écrit montrent des différences considérables (Guttieri et al.,
1995; Schafer et Crichlow, 2000; Shannon et Keller, 2007).


On peut aussi distinguer les discours politiques de communication et
ceux de coordination. Les premiers sont destinés au public alors que les
deuxièmes sont destinés aux autres décideurs publics. Ici encore, l'analyse
indique qu'un même dirigeant politique ajuste significativement son
discours à propos d'une même question de politique étrangère selon
l'auditoire auquel il s'adresse (Schmidt, 2008).


Cela dit, plusieurs analystes du discours ne se limitent pas aux
déclarations des dirigeants politiques. Puisque les discours sont culturels, ils
sont partagés par l'ensemble d'une communauté. Cette communauté peut


être limitée à un ministère ou à un parti politique, mais elle peut également
s'étendre à une civilisation. Plusieurs analystes retracent les discours
relatifs à la politique étrangère véhiculés dans la culture populaire en
travaillant, par exemple, à partir de romans, de bandes dessinées ou de
manuels scolaires (Lipschutz, 2001; Hopf, 2002; Sjöstedt, 2007).


Si la transcription écrite d'un discours peut faciliter son analyse, il faut
néanmoins reconnaître que tous les discours ne s'expriment pas
nécessairement par des mots. Des agencements, des pratiques, et des rituels
sont des moyens non verbaux de communiquer et de générer un sens à
propos de la compréhension que les acteurs se font d'eux-mêmes, de leur
environnement et de leur conduite. Les parades militaires, les funérailles
des soldats morts au combat, et la mise en scène organisée pour les photos
des ministres à l'étranger sont également des discours communiqués par
l'État. Des travaux sur la politique étrangère ont même analysé les discours
véhiculés par des caricatures, des jeux vidéos, des photographies de presse
et des films hollywoodiens. Tant Star Trek que Harry Potter ont été
mobilisés avec succès pour mieux comprendre comment une société se
représente elle-même, définit l'insécurité et conçoit la politique étrangère
(Campbell, 2003 ; Weldes, 2003; Neumann et Nexon, 2006; Der Derian,
2009).


Ces différentes sources sont généralement analysées à travers leur
intertextualité. Analyser l'intertextualité, c'est comparer différentes sources
pour identifier leurs relations, qu'il s'agisse de filiation, d'opposition, de
renversement ou d'enveloppement. C'est aussi relever dans le discours les
traces d'autres univers de représentations. Cette démarche permet de cerner
les contours d'un discours et de retracer son évolution.


Plusieurs techniques permettent d'analyser l'intertextualité (Shapiro et
al., 1988; Milliken, 1999; Mattern, 2001; Hardy et al., 2004; Hopf,
2004; Laffey et Weldes, 2004). La majorité des analystes recourent à une
approche interprétative. Plutôt que d'aborder les sources avec une grille
prédéterminée, comme c'est généralement le cas en analyse de contenu, ils
préfèrent explorer les textes sans autre guide que leur connaissance du
contexte pour retracer de façon inductive les références intertextuelles et les
origines d'un discours. C'est une méthode qui permet de prendre en compte
les fragiles et mouvantes articulations entre les éléments du discours. C'est


aussi une méthode qui permet de relever les références implicites et les
éléments ignorés des discours. Certains analystes vont même jusqu'à
imaginer un discours alternatif, fictif, mais néanmoins vraisemblable
compte tenu du contexte, pour démontrer la fragilité du construit social
d'un discours (Rowley et Weldes, 2008).


Un nombre croissant de chercheurs, inspirés par des techniques de
linguistique, recourent également à l'analyse lexicométrique. Plusieurs
logiciels, comme Lexico, Alceste et SATO, offrent des outils statistiques
permettant de décrire ou de comparer des textes volumineux à travers leur
lexique. Ces outils peuvent être mobilisés, non seulement dans une
démarche hypothético-déductive, mais également dans une démarche
inductive. Les logiciels peuvent notamment identifier les champs lexicaux
les plus fréquents et les plus spécifiques à un texte afin de guider par la
suite les recherches intertextuelles et contextuelles (Nabers, 2009).


Par exemple, une analyse comparative des communiqués de presse des
ONG et des entreprises pharmaceutiques relatifs à l'exportation de
médicaments vers les pays en développement, a permis d'établir que les
ONG utilisent un lexique plus technique et juridique, avec une
surreprésentation statistique de termes comme « amendement », « mise en
œuvre » ou « règlement ». Ce premier constat a ensuite conduit les
chercheurs à s'interroger sur l'origine de la technicité de ce discours et sur
son impact sur la politique commerciale (Bubela et Morin, 2010; Morin,
2010).


Une autre approche consiste à concentrer l'analyse du discours sur les
métaphores. Les métaphores sont des figures de style qui facilitent
l'articulation entre différentes idées. Elles peuvent en évoquer plusieurs
dans une grande économie de mots. La métaphore de la « course aux
armements  exprime à la fois la rivalité entre les États, la rupture
éventuelle de la stabilité par la proclamation d'un vainqueur et
l'impossibilité de faire marche arrière. Celle d'États « voyous » implique
qu'un ensemble de règles s'applique à toute la communauté internationale,
qu'une minorité d'États y dérogent de manière récurrente, que ceux-ci ne
sont motivés que leurs intérêts matériels, et qu'ils doivent être sanctionnés
avant qu'ils ne perturbent l'ordre établi (Doty, 1993; Shimko, 1994;


Chilton, 1996; Kuusisto, 1998; Paris, 2002 ; O'Reilly, 2007; Kornprobst
et al., 2008; Flanik, 2011).


Le recours à une métaphore plutôt qu'à une autre n'est pas sans
conséquence. Bien qu'implicitement, chacune prescrit des comportements
spécifiques. Lors de la guerre froide, il était jugé nécessaire d'intervenir en
Asie puisque seule une force extérieure pouvait contrer « la chute des
dominos » et contrebalancer la pression communiste. Inversement, au début
des années 1990, on jugeait inutilement dangereux d'intervenir dans les
Balkans, puisque les conflits dans cette « poudrière » sont historiquement
déterminés par des facteurs intrinsèques (Kuusisto, 1998).


En fait, les métaphores structurent si puissamment la pensée qu'elles
génèrent parfois les réalités que leurs auteurs prétendent simplement
évoquer. L'expression de la « guerre contre la drogue » utilisée par le
président Nixon a précédé plutôt que reflété les interventions militaires
visant à comprimer l'offre de stupéfiants venant des pays latino-américains.
L'administration Obama a d'ailleurs abandonné cette expression pour
marquer sa détermination à aborder le problème des stupéfiants sous le
prisme de la santé publique. C'est la reconnaissance que les métaphores,
comme tous discours, ne sont pas que des mots qui reflètent la réalité, mais
qu'elles produisent elles-mêmes la réalité (Whitford et Yates, 2009).


Somme toute, analyser les discours pour mieux comprendre la politique
étrangère n'est pas une nouvelle méthode. Elle était employée par les
tenants de l'approche cognitiviste dès les années 1960. Ce qui l'est
davantage, c'est cette reconnaissance que les discours, et la culture dans son
ensemble, construisent la réalité. Plus de 25 ans après l'émergence du
constructivisme en relations internationales, il s'agit encore d'une idée
provocatrice, qui soulève toujours des controverses épistémologiques et
méthodologiques. Les débats présentés dans ce chapitre en sont le reflet,
notamment ceux sur l'internalisation des normes, la production de l'identité
par la politique étrangère, la capacité prédictive des rôles sociaux,
l'approche réflexive des théories féministes, la prise en compte des
pratiques dans la définition de la culture organisationnelle, et
l'interprétation en analyse de discours. Comme nous le voyons dans le
prochain chapitre, les débats sur l'influence des acteurs sociaux en politique
étrangère sont d'une tout autre nature, à la fois plus empirique et normative.


Chapitre 5


Les acteurs sociaux


DANS UN ARTICLE REMARQUÉ, Andrew Moravcsik rappelle que la
particularité des théories libérales en relations internationales est « de
prendre les préférences au sérieux » (1997). Selon ces théories, les intérêts
que l'État défend sur la scène internationale n'émanent pas de l'esprit de
ses dirigeants ou de la nature du système international. Ils résultent plutôt
des préférences des acteurs sociaux. Pour Moravcsik, le premier postulat
des théories libérales est « la primauté des acteurs sociaux ».


Plusieurs acteurs sociaux influencent ou tentent d'influencer la politique
étrangère. Les ONG, les firmes, les médias, les minorités ethniques, les
syndicats et les experts exercent tous une certaine pression sur l'État. Ils
interagissent également les uns avec les autres : ils s'échangent de
l'information, créent des coalitions et s'adaptent continuellement à leur
environnement.


L'État lui-même ne fait pas que recevoir passivement leurs doléances. Il
intervient dans ces dynamiques sociales et tente lui aussi d'influencer les
acteurs sociaux. Le tissu social est formé de flux d'influence bidirectionnels
qui se chevauchent les uns aux autres pour former un enchevêtrement
complexe.


Prendre conscience de cette complexité permet de nuancer plusieurs lieux
communs. On entend parfois que les électeurs s'intéressent peu aux
relations internationales, qu'un nombre élevé de morts au combat est
suffisant pour plomber l'appui du public envers une intervention armée, que
les politiciens impopulaires exploitent les crises internationales pour
détourner l'attention des problèmes nationaux, que l'opinion publique réagit
de façon impulsive aux images transmises par la télévision, que les ONG
sont par nature faibles et altruistes alors que les firmes sont puissantes et


égoïstes, et que l'influence des experts est limitée aux questions techniques.
Ce chapitre examine tour à tour chacun de ces lieux communs.


L'opinion publique


L'opinion publique est constamment sondée. Les sondages rapportés
dans la presse ne constituent qu'une infime sélection. Plusieurs autres
résultats sont librement accessibles, notamment via les bases de données du
Roper Center, du Program on International Policy Attitudes, du Pew
Research Center ou de l'Eurobaromètre de la Commission européenne.
Mais ici encore, il ne s'agit que d'une fraction des sondages réalisés. Les
dirigeants politiques eux-mêmes commandent des séries d'enquêtes
d'opinion dont les résultats ne sont jamais divulgués.


Selon Pierre Bourdieu, « l'opinion publique n'existe pas » (1972). Par
cette formule provocante, Bourdieu souligne que les répondants n'ont pas
nécessairement une opinion structurée, a priori, et que ce sont les questions
qui forgent les réponses. Même en adoptant ce point de vue, il n'en
demeure pas moins que les décideurs publics sont bombardés de résultats de
sondage que l'on présente comme le reflet de l'opinion publique qui
existerait bel et bien. Or, on peut légitimement se demander si une telle
avalanche de sondage qui déferle sur leur bureau exerce une influence
déterminante sur leur conduite de la politique étrangère.


Le consensus Almond-Lippmann et ses critiques


La recherche sur l'influence de l'opinion publique en politique étrangère
a significativement évolué depuis quelques décennies. En fait, elle a opéré
un virage à 180 degrés. Ce n'est pas que l'opinion publique, les techniques
de sondage ou le processus de prise de décision aient radicalement changé
de nature. Ce sont plutôt de nouvelles méthodes d'analyse et de nouvelles
questions de recherche qui ont conduit les analystes à modifier leurs
conclusions sur la nature de l'opinion publique et l'influence des sondages
d'opinion (Holsti, 1992 et 1996).


Jusqu'aux années 1970, la majorité des analystes posaient un regard
sévère sur l'opinion publique. Elle était perçue comme incohérente, volatile
et capricieuse. Plusieurs jugeaient dangereux de laisser les sondages
d'opinion guider la politique étrangère. Selon les thèses dominantes de
l'époque, l'opinion publique retarderait inutilement l'intervention des
gouvernements dans les situations explosives et les pousserait à s'enliser
profondément dans des conflits perdus d'avance. Elle serait, en somme,
<< trop pacifique en période de paix et trop belliqueuse en temps de guerre »
(Lippmann, 1955, р. 20).


Alexis de Tocqueville et plusieurs de ses contemporains considéraient
déjà que les rênes de la politique étrangère devaient être confiées à des
mains expertes. La politique étrangère serait trop complexe pour être
abandonnée à des citoyens plus préoccupés par leurs problèmes immédiats
et quotidiens. Elle exigerait, en outre, des tractations secrètes qui ne
peuvent être débattues sur la place publique. Cette position élitiste a teinté
plusieurs constitutions qui font de la politique étrangère le domaine réservé
du chef de l'État, limitant du même coup les prérogatives des
parlementaires, plus vulnérables aux sauts d'humeur de l'opinion publique.


Les théoriciens réalistes classiques partageaient largement cet avis
(Nincic, 1992). Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, plusieurs
notaient avec inquiétude l'appétit croissant des décideurs comme Roosevelt
pour les sondages, la redoutable capacité des leaders charismatiques comme
Hitler à mobiliser les foules, et la naïveté de l'opinion comme celle de la
France qui se croyait protégée par la ligne Maginot. Pour Hans Morgenthau,
« une politique étrangère fructueuse ne peut s'appuyer sur l'opinion
publique, dont les préférences sont émotives plutôt que rationnelles » (2005
[1948], p. 565). George Kennan alla encore plus loin :


<< Je me demande parfois si, dans ce domaine, la démocratie n'est pas
curieusement similaire à l'un de ces monstres préhistoriques avec un corps
long comme cette pièce, mais un cerveau de la taille d'une épingle. Il reste
là, dans sa boue primitive, sans vraiment porter attention à son
environnement. Il réagit lentement. Il faut pratiquement lui frapper la
queue pour lui faire réaliser que ses intérêts sont menacés. Mais une fois
qu'il a saisi cette information, il se met dans une colère si aveugle, qu'il ne
détruit pas seulement son adversaire, mais aussi son propre habitat. »


(Kennan, 1951, in Holsti, 2004,  . 31-32)


Depuis Morgenthau et Kennan, toutefois, la majorité des théoriciens
réalistes n'intègrent pas l'opinion publique, aussi néfaste soit-elle, à leur
conceptualisation des relations internationales. Malgré leur rejet de
l'idéalisme et leur attachement à dépeindre les relations internationales
comme elles apparaissent réellement, leur aversion pour l'opinion publique
les conduit à ignorer cette variable. L'idée voulant que l'opinion publique
ait un potentiel de nuisance et celle voulant qu'elle n'ait pas de réelle
influence se confondent étrangement dans la tradition réaliste.


D'autres chercheurs, qui n'appartiennent pas au courant réaliste, ont
analysé le problème de l'opinion publique plus sérieusement, en l'abordant
de front. Le politologue Gabriel Almond fut l'un des premiers à étayer
empiriquement la thèse de la volatilité de l'opinion publique. En étudiant
les sondages bisannuels de la maison Gallup, et plus particulièrement le
classement des enjeux les plus importants selon la population américaine, il
constata que l'opinion publique semblait incapable de maintenir des
préférences stables et une attention continue (1950). Avec sa  théorie de
l'humeur », Almond rejoignit les conclusions du journaliste Walter
Lippmann qui avait déjà relevé le manque de discernement de l'opinion
publique lors de la Première Guerre mondiale et de la révolution russe.
Ensemble, ils forgèrent les bases empiriques ce que l'on appelle le
<< consensus Almond-Lippmann » sur la volatilité de l'opinion publique.


Ce n'est pas parce que l'opinion publique est différente de celle de l'élite
qu'elle est nécessairement radicale ou insensée. À l'époque de la guerre du
Vietnam, alors que les sondages indiquaient une opposition croissante à la
politique étrangère américaine, quelques études mirent en doute le
consensus Almond-Lippmann. Sidney Verba et son équipe, notamment,
montrèrent que l'opinion publique américaine affichait un certain degré de
complexité, de nuance et de modération en s'opposant à la fois à un retrait
unilatéral du Vietnam et à un engagement accru, mais en privilégiant la
négociation avec le Viêt-Cong (Verba et al., 1967).


Robert Shapiro et Benjamin Page mirent résolument un terme au
consensus Almond-Lippman (1988). En analysant des milliers de sondages,
ils identifièrent plusieurs centaines de questions qui ont été posées plus


d'une fois à des échantillons de la population américaine. Ils constatèrent
alors que l'opinion publique américaine, loin d'être instable, demeure
relativement constante. Entre 1930 et 1990, 73% des réponses aux
questions posées au moins deux fois avaient fluctué de moins de 10%. Plus
encore, lorsque l'opinion publique s'est brusquement retournée, c'était
systématiquement en réponse à de nouvelles informations. Page et Shapiro
en conclurent que l'opinion publique est plus rationnelle qu'incohérente,
une conclusion qui demeure aujourd'hui partagée par la majorité des
analystes (Russett, 1990; Holsti, 1992 ; Knopf, 1998; Isernia et al., 2002 ;
La Balme, 2002; Colaresi, 2007; Ripberger et al., 2011).


Si le consensus Almond-Lippmann est aujourd'hui largement abandonné
par les analystes, un constat demeure néanmoins : les préférences révélées
par les sondages d'opinion sont distinctes de celles exprimées par l'élite.
Dans plusieurs pays arabes, l'opinion publique prône des politiques plus
agressives envers Israël que ses dirigeants (Telhami, 1993). En Suisse,
l'opinion publique est résolument plus isolationniste que ses représentants
politiques (Marquis et Sciarini, 1999). Aux États-Unis, l'opinion publique
privilégie des politiques commerciales plus mercantilistes que l'élite
républicaine et démocrate attachée au libéralisme (Herrmann et Tetlock,
2001). Sur certaines questions fondamentales de politique étrangère, l'écart
entre l'opinion majoritaire de la population et celle exprimée par l'élite
intellectuelle, médiatique et économique peut même atteindre 50 points de
pourcentage (Oldendick et Bardes, 1982; Cunningham et Moore, 1997;
Page et Barabas, 2000; Dolan, 2008; Ripberger et al., 2011).


La structure de l'opinion publique


L'opinion publique est relativement stable parce qu'elle est structurée sur
des axes qui le sont également. Pour certains, l'axe gauche-droite, bien
connu pour structurer l'opinion publique à propos des politiques sociales et
économiques, serait également pertinent en politique étrangère (Aguilar et
al., 1997). Mais ce n'est pas toujours le cas. Dans plusieurs régions du
monde, par exemple, l'anti-américanisme n'est pas plus l'apanage de la
droite que de la gauche (Katzenstein et Keohane, 2007).


De façon générale, les opinions sur la politique étrangère se déclinent
plus aisément sur des axes qui lui sont propres. Eugene Wittkopf a ainsi
conceptualisé deux axes spécifiques à la politique étrangère : un premier
opposant l'internationalisme à l'isolationnisme, et un deuxième, opposant la
conciliation à l'action militante (1990). Cette structure à deux dimensions a
été testée avec succès à la fois par Wittkopf à partir des sondages réalisés
par le Chicago Council on Global Affairs et par Ole Holsti et James
Rosenau à partir de sondages ciblant spécifiquement l'élite (1990). D'autres
études ont ensuite complexifié l'analyse en ajoutant d'autres axes, comme
un troisième, opposant unilatéralisme et multilatéralisme (Citrin et al.,
1994; Chittick et al., 1995; Rosati et Creed, 1997; Bjereld et Ekengre,
1999; Jenkins-Smith et al., 2004; Reifler et al., 2011). Dans tous les cas, il
semble bien que l'opinion publique soit structurée et qu'elle s'articule sur
des axes relativement stables.


Si le positionnement des répondants sur ces axes est stable, on pourrait
croire que les variables qui influencent les répondants le soient également.
Sur cette question, plusieurs pistes sont explorées. Quelques travaux
étudient l'impact des variables psychologiques sur l'opinion, comme le
degré de confiance en la nature humaine (Brewer et Steenbergen, 2002;
Binning, 2007) ou le degré de tolérance au risque (Mayda et Rodrik, 2005;
Ehrlich et Maestas, 2010). Ces variables étant stables chez les individus,
déterminés en partie par des facteurs génétiques, elles contribuent à
expliquer la stabilité de l'opinion publique.


D'autres travaux se penchent plutôt sur des variables culturelles, comme
l'identité nationale (Schoen, 2008), la religion (Wuthnow et Lewis, 2008),
la sensibilité culturelle (Hill, 1993), l'image des autres pays (Hurwitz et
Peffley, 1990) et la proximité culturelle (Sulfaro et Crislop, 1997). Ici
encore, la stabilité de la culture contribue à la stabilité de l'opinion
publique.


Deux modèles théoriques conceptualisent les relations entre ces variables
psychologiques et sociales. Hurwitz et Peffley (1987) ont développé un
modèle hiérarchique à trois niveaux : les préférences de politique étrangère
reposent sur des normes sociales qui elles-mêmes s'appuient sur des valeurs
personnelles. Par exemple, une position favorable à l'accroissement des
sommes allouées à l'aide au développement peut découler d'une norme en


faveur du devoir d'ingérence en cas de crise humanitaire, et celle-ci peut
être véhiculée par ceux qui ont un degré de compassion élevé.


Richard Herrmann, Philip Tetlock et Penny Visser (1999) proposent
plutôt un modèle cognitiviste-interactionniste. Pour eux, les préférences de
politique étrangère exprimées dans les sondages sont les résultats
d'interactions constantes et systématiques entre les dispositions propres aux
répondants et les perceptions sociales dominantes à propos du contexte
international. Par exemple, l'identification personnelle au conservatisme et
la perception généralisée du déclin du statut national peuvent s'amplifier
l'une et l'autre pour générer une opinion forte en faveur d'investissements
militaires accrus.


D'autres études adoptent une approche plus rationaliste et établissent un
lien direct entre les intérêts et les préférences des répondants. La majorité
d'entre elles portent sur les politiques commerciales pour lesquels les
intérêts matériels sont plus faciles à déduire. Elles soulignent notamment la
concordance entre le niveau de compétence des travailleurs et leur appui au
libre-échange. Plus les travailleurs sont spécialisés, plus ils peuvent profiter
de la libéralisation et plus ils appuient effectivement les politiques
commerciales libérales. Aux États-Unis, il y a même une relation statistique
entre la consommation de biens importés et l'appui au libre-échange. Ces
travaux suggèrent que les répondants sont étonnamment capables
d'identifier leur intérêt économique, à la fois comme travailleurs et comme
consommateurs (Scheve et Slaughter, 2001; Kaltenthaler et al., 2004;
Baker, 2005; Fordham, 2008).


Ces variations dans les gains économiques que les citoyens tirent de la
mondialisation peuvent avoir des conséquences sur les autres domaines de
la politique étrangère (Trubowitz, 1992). Le niveau d'éducation et
d'exposition aux médias n'entraîne pas directement une sensibilité plus
grande envers l'étranger. Tout dépend, bien entendu, du type d'éducation et
de médias (Gentzhow et Shapiro, 2004; Mansfield et Mutz, 2009). Mais
lorsque des individus tirent des gains économiques de la mondialisation, on
peut supposer qu'ils sont davantage informés du contexte politique des pays
étrangers et sensibilisés aux cultures étrangères. Ainsi, en Chine, la classe
moyenne émergente est à la fois moins nationaliste et moins hostile envers
l'Occident (Johnston, 2006).


L'information affecte également l'appui aux interventions militaires à
l'étranger. Le nombre de morts au combat, notamment, peut avoir un
impact déterminant sur l'opinion publique. Ceteris paribus, plus le nombre
de victimes augmente, plus l'appui à la guerre diminue. Mueller a même
identifié une fonction logarithmique selon laquelle un petit nombre de
morts dans les premières étapes d'un conflit provoquerait un déclin massif
de l'appui public (Mueller, 1973 et 1994; Marra et al., 1990; Gartner et
Segura, 1998; Koch et Gartner, 2005; Karol et Miguel, 2007 ; Gartner,
2011).


La relation entre le nombre de morts et l'appui public n'est toutefois pas
directe ni linéaire. L'opinion publique peut parfois tolérer un nombre de
victimes élevé et maintenir son appui à la guerre. Parmi les conditions
affectant le degré de sensibilité de l'opinion aux morts au combat, on peut
évoquer : 1) la probabilité qu'une conscription soit imposée ; 2) le cadre
multilatéral de la mission; 3) la sévérité de la menace que représente
l'ennemi; 4) les chances de succès militaire ; 5) et la cohésion de l'élite en
faveur de l'intervention militaire. Tout indique que l'opinion publique
puisse prendre en compte plusieurs critères (Jentleson, 1992; Downs et
Rocke, 1994; Larson, 1996; Oneal et al., 1996; Powlick et Katz, 1998;
Kull et Destler, 1999; Kull, 2002; Baum, 2004; Feaver et Gelpi, 2004;
Gelpi et al., 2009; Eichenberg, 2005; Vasquez, 2005; Boettcher et Cobb,
2006; Baum et Groeling, 2010 ; Horowtiz et al., 2011 ; Grieco et al., 2011 ;
Perla, 2011).


L'influence de l'opinion publique


Une question demeure toutefois en suspens : l'opinion publique, aussi
stable, nuancée et cohérente soit-elle, influence-t-elle la politique
étrangère ? Il semble bien que la réponse soit affirmative. Du moins, dans
les démocraties occidentales, l'opinion publique et la politique étrangère
sont généralement en concordance. De plus, lorsque l'opinion publique
bascule, ce changement est habituellement suivi par une modification de la
politique étrangère (Monroe, 1979 et 1998; Page et Shapiro, 1983; Hartley
et Russett, 1992; Foyle, 1999 ; Rottinghaus, 2007).


Il ne s'agit toutefois pas d'une influence absolue, systématique et
immédiate. Plusieurs exemples illustrent bien que l'opinion publique n'est
pas toujours prise en compte. L'Italie et l'Espagne ont ainsi participé à la
guerre en Irak dès 2003, malgré l'opposition de leur opinion publique
(Schuster et Maier, 2006; Chan et Safran, 2006). D'un autre côté, tant
l'Italie que l'Espagne se sont retirées d'Irak à la suite d'élections ayant
mené au pouvoir des partis qui s'étaient clairement engagés à le faire.


Pour la majorité des analystes, c'est précisément la perspective des
élections qui exerce une pression auprès des représentants élus pour qu'ils
tiennent compte de l'opinion publique. Contrairement à une idée reçue, la
politique étrangère peut jouer un rôle déterminant dans les élections lorsque
des différences marquées opposent les candidats. Plusieurs électeurs, même
parmi ceux qui n'accordent pas une attention soutenue à l'actualité
internationale, ont des opinions tranchées sur la conduite de la politique
étrangère. Certes, ils ne s'intéressent pas tous aux mêmes questions.
Certains sont préoccupés par l'immigration, d'autres par la lutte contre le
terrorisme, et d'autres encore par les négociations sur la réduction des gaz à
effet de serre. Mais lorsque tous ces groupes d'électeurs attentifs à un enjeu
ou un autre de politique étrangère sont cumulés, leur impact sur l'issue d'un
scrutin peut être déterminant (Aldrich et al., 1989 et 2006 ; Meernik, 1995 ;
Baum, 2002; Anand et Krosnick, 2003; Reifler et al., 2011).


Les analystes s'entendent également sur le type d'influence que l'opinion
publique exerce en politique étrangère. Il est assez rare que l'opinion
publique conduise les décideurs à adopter des politiques précises. L'opinion
publique fixe plutôt des paramètres à l'intérieur desquels toute une gamme
de politiques peuvent être jugées acceptables. Si la pression de l'opinion
publique est insuffisante pour empêcher un gouvernement d'entrer en
guerre, elle peut néanmoins forcer ce gouvernement à tenter de créer une
coalition multilatérale ou lui interdire dès le départ le recours aux armes de
destruction massive. Comme le conceptualise la théorie cybernétique
présentée dans un chapitre précédent, l'opinion publique canalise les
options disponibles sans en imposer une particulière (Russett, 1990;
Hinckley, 1992; Jacobs et Shapiro, 2000; Sobel, 2001; Foyle, 2004;
Fordham, 1998)


Cette force canalisatrice de l'opinion contribue à la stabilité de la
politique étrangère. Lorsqu'un gouvernement favorise un virage
isolationniste et protectionniste, l'opinion publique exercera une pression en
faveur de politiques internationalistes et libérales. Mais lorsqu'un
gouvernement suivant prônera l'internationalisme et le libéralisme, il est
probable que l'opinion publique le ramène vers davantage d'isolationnisme
et de protectionnisme. Ce serait une force d'opposition plutôt que de
proposition (Nincic, 1988).


Alors que l'influence de l'opinion publique sur la politique étrangère est
maintenant bien attestée, la recherche se concentre maintenant sur les
conditions qui amplifient cette influence, ou au contraire la réduisent. Trois
catégories de variables intermédiaires ont été identifiées, bien qu'aucune ne
soit encore fermement établie.


La première catégorie porte sur l'indépendance de l'État. Tant
l'indépendance interne que l'indépendance externe peuvent avoir un impact
sur l'influence de l'opinion publique. Sur le plan externe, un État qui est
indépendant économiquement ou militairement de l'extérieur et qui est peu
intégré dans les institutions internationales risque d'être plus sensible aux
pressions de l'opinion publique. Sur le plan interne, un État
institutionnellement décentralisé, pénétré par des réseaux sociaux et faisant
face à une société homogène sera lui aussi plus sujet à l'influence de
l'opinion publique (Risse-Kappen, 1991; Chan et Safran, 2006; Alons,
2007; Kreps, 2010).


La deuxième catégorie de variable intermédiaire est liée à la visibilité. En
effet, certaines questions attirent davantage l'attention du public que
d'autres. Sans surprise, l'influence de l'opinion publique est plus marquée à
propos de la ratification d'un traité multilatéral ou de la participation à un
conflit armé que sur la gestion des stocks de thon de l'Atlantique Nord ou
l'exportation de déchets dangereux (Monroe, 1998; Petry et Mendelsohn,
2004). La phase du processus de prise de décision est également
déterminante sur le niveau de visibilité. L'influence de l'opinion publique
est accrue lors des phases qui attirent l'attention du public, comme la mise à
l'ordre du jour, alors qu'elle est réduite lors de la mise en œuvre (Knecht et
Weatherford, 2006).


La troisième et dernière catégorie de variables intermédiaires est propre
aux croyances des décideurs politiques. Deux types de croyance importent,
l'une normative et l'autre stratégique. D'abord, un dirigeant peut considérer
qu'il a le devoir moral de prendre en compte l'opinion de sa population.
Ensuite, un dirigeant peut juger que l'appui du public est une condition
nécessaire au succès d'une politique étrangère. Ces deux croyances peuvent
significativement accentuer l'influence de l'opinion publique. Elles
contribuent même à expliquer que l'opinion publique ait une certaine
influence dans des régimes autocratiques qui ne sont pourtant pas soumis à
la pression des élections (Powlick, 1991 et 1995; Telhami, 1993; Foyle,
1999; Hermann et al., 2001; Keller, 2005 ; Dyson, 2007 ; Forster et Keller,
2010).


Les dirigeants politiques peuvent toutefois mal interpréter l'opinion
publique. Les présidents américains, par exemple, ont tendance à surestimer
la sensibilité de l'opinion au nombre de soldats morts au combat et à sous-
estimer son attachement aux normes et aux procédures multilatérales. Les
États-Unis se sont ainsi retirés du Liban, en 1984, après qu'une attaque ait
tué 241 soldats américains, craignant une vive réaction de l'opinion
publique. Or, l'analyse rétrospective indique que, lors de cet événement, la
chute du soutien de l'opinion publique n'était en rien inéluctable (Burk,
1999; Kull et Destler, 1999; Kull et Ramsay, 2000).


La diversion


Dans certains cas, les dirigeants ne font pas qu'anticiper l'opinion
publique : ils l'orientent. Du moins, ils investissent des efforts considérables
pour l'orienter. Certains diplomates reconnaissent volontiers qu'ils
consacrent autant d'énergie à convaincre la population de leur propre pays
que les représentants des pays étrangers.


Pour y parvenir, ils peuvent notamment articuler un discours mobilisateur
en s'appuyant sur des principes partagés ou en suscitant un climat de peur
(Western, 2005; Wolfe, 2008). Ils peuvent également mettre sur pied des
programmes visant à convaincre les plus réticents, comme des programmes
d'assurance emploi ou de reconversion industrielle pour favoriser l'appui au


libre-échange (Ruggie, 1982; Bates et al., 1991; Rodrik, 1998; Hiscox,
2002; Hays et al., 2005).


On ne sait toutefois pas avec assurance si ces investissements portent
leurs fruits. Certaines études indiquent qu'il s'agit d'efforts vains (Edwards,
2003) alors que d'autres concluent que l'opinion publique est
essentiellement guidée par l'élite politique (Herman et Chomsky, 1988;
Witko, 2003).


En fait, la majorité des travaux qui explorent la capacité réelle des
décideurs à influencer l'opinion publique se concentrent sur une hypothèse
bien spécifique, celle de « la politique étrangère comme diversion », qui
s'appuie sur le phénomène de « ralliement au drapeau ».


Le ralliement au drapeau


Depuis les travaux pionnier de John Mueller (1973), il est bien établi que
les événements dramatiques qui projettent un pays sur la scène
internationale créent un effet temporaire de ralliement de la population de
ce pays autour de son chef de gouvernement. L'attaque de l'Argentine sur
les Îles britanniques malouines, par exemple, gonfla significativement le
taux d'appui à Margaret Thatcher. L'effet dura suffisamment longtemps
pour que la guerre des Malouines favorise la réélection de Thatcher en 1983
(Lai et Reiter, 2005). C'est un phénomène que Mueller baptisa « le
ralliement au drapeau ».


Le << ralliement au drapeau » le plus impressionnant est certainement
celui dont bénéficia le président George W. Bush au lendemain des attentats
terroristes du 11 septembre 2001. Alors que le pourcentage d'opinion
favorable à Bush était de 51% le 10 septembre, il bondit à 86 % le
15 septembre et atteint même le sommet de 90% le 21 septembre
(Hetherington et Nelson, 2003). Cette hausse drastique contribua à
l'adoption quasi unanime par le Congrès de deux résolutions conférant au
Président des pouvoirs remarquablement étendus pour sa lutte contre le
terrorisme (Kassop, 2003).


Les attaques ne sont pas les seuls événements susceptibles de provoquer
un « ralliement au drapeau ». L'élément déclencheur peut être un


événement dans n'importe quel domaine d'activité, positif ou négatif, subit
ou initié, pour autant qu'il soit bien identifié, qu'il ait des implications
majeures et qu'il soit soudain. Une avancée scientifique majeure, l'accueil
d'un sommet international, une victoire sportive, une crise boursière ou une
visite diplomatique importante peuvent tous générer un effet de ralliement
(Mueller, 1973 ; Marra et al., 1990).


La nature du régime politique ne semble pas être un facteur déterminant.
Certes, le phénomène est particulièrement bien documenté aux États-Unis
en raison de la richesse des données disponibles. Depuis la Seconde Guerre
mondiale, la maison de sondage Gallup a mené des milliers de sondages sur
l'appui au président américain en utilisant toujours les mêmes formulations
de questions. Ces données permettent aujourd'hui aux chercheurs de
documenter les moindres fluctuations dans l'opinion publique. Mais le
phénomène du ralliement est également observable dans les systèmes
parlementaires (Lai et Reiter, 2005) et même dans les autocraties (Heldt,
1999; Pickering et Kisangani, 2005).


D'autres facteurs contextuels, toutefois, peuvent amplifier « le ralliement
au drapeau ». Aux États-Unis, du moins, il peut être magnifié si le Président
n'a qu'un faible taux d'appui avant que l'événement dramatique ne
survienne, si les républicains et les démocrates collaborent, si le pays n'est
pas déjà engagé dans une guerre, si la couverture médiatique de
l'événement est abondante, si le Président semble prendre suffisamment de
risque pour mettre sa carrière en jeu, et si le Conseil de sécurité appuie la
réponse américaine à la crise (Lian et Oneal, 1993 ; Ostrom et al., 1996 ;
Baker et Oneal, 2001; Baum, 2002; Chapman et Reiter, 2004; Colaresi,
2007; Groeling et Baum, 2008).


Ces variables contextuelles ont un impact sur l'ampleur du ralliement,
mais on n'en connaît pas exactement les raisons. Une incertitude subsiste à
propos des processus causaux qui lient les événements dramatiques à la
hausse de l'appui pour le chef de gouvernement. Pour certains, ce serait
d'abord et avant tout une réaction patriotique de la population. Les
événements dramatiques rehausseraient le sentiment d'appartenance à
l'identité nationale, générant non seulement un appui accru pour le chef du
gouvernement, mais aussi pour l'ensemble des institutions politiques
nationales (Mueller, 1973; Parker, 1995).


Pour d'autres, le phénomène de ralliement est plutôt le résultat du cycle
des nouvelles. Lorsqu'une crise survient, les journalistes se tournent
d'abord vers le chef de gouvernement, bénéficiant temporairement du
monopole de l'interprétation. Ce n'est qu'ensuite que des critiques sont
formulées, qu'elles sont relayées dans les médias et que l'effet de ralliement
s'estompe (Brody, 1991; Oneal et al., 1996; Baum et Groeling, 2010).
Mais, indépendamment de l'explication causale, si les crises internationales
entraînent un accroissement du taux d'appui, les chefs de gouvernement
pourraient être tentés d'en générer délibérément.


La tentation de la guerre comme levier de ralliement


Plusieurs analyses ont émis l'hypothèse que les dirigeants politiques aient
davantage tendance à générer une crise internationale lorsqu'ils se trouvent
dans une position fragile sur la scène politique nationale. Un conflit armé
pourrait être déclaré dans l'intention de détourner l'attention de difficultés
économiques ou de scandales politiques. Sous cette perspective, c'est
l'instabilité politique interne qui serait un des premiers facteurs de
l'instabilité des relations internationales.


Les études de cas historiques sur la politique étrangère comme stratégie
de diversion politique sont nombreuses. L'impérialisme de Bismarck à
l'époque de la Conférence de Berlin et l'offensive de Guillaume II lors de la
Première Guerre mondiale pourraient s'expliquer par la volonté de contrer
les mouvements socialistes en Allemagne impériale (Kaiser, 1983). La
mission de sauvetage particulièrement risquée des otages américains
retenus à Téhéran pourrait avoir été approuvée par Jimmy Carter dans
l'objectif de rehausser sa stature six mois avant l'élection présidentielle
(Brulé, 2005). De même, les bombardements au Soudan et en Afghanistan,
ordonné par Clinton le 20 aout 1998, peuvent être interprétés comme des
tentatives pour détourner l'attention de son témoignage devant un grand
jury, trois jours plus tôt, à propos de ces relations extraconjugales avec
Monica Lewinsky (Hendrickson, 2002).


Cependant, chacun de ces cas est complexe. Établir un véritable lien de
causalité entre les difficultés politiques internes et la politique étrangère
belliqueuse est ardu. Les interventions militaires sont multicausales et


évaluer l'influence relative d'un facteur particulier lorsque l'on étudie un
seul cas s'avère souvent impossible. En analysant plusieurs cas, par contre,
on peut plus facilement isoler les variables et les comparer les uns aux
autres. La statistique ne permet pas de retracer tous les processus causaux,
mais permet d'identifier des relations significatives.


Or, les travaux statistiques sur l'hypothèse de la politique étrangère
comme stratégie de diversion sont plus mitigés que les études de cas (Levy,
1988). Quelques études statistiques indiquent bien que les chefs de
gouvernement recourent davantage à la force armée lorsque le taux de
chômage ou le taux d'inflation est élevé ou que le taux de croissance
économique est faible. D'autres études ajoutent que, en période de
difficultés économiques ou en temps de guerre, les chefs de gouvernement
qui sont candidats à un autre mandat intensifient le recours à la force à la
veille des élections. D'autres encore révèlent que les chefs de gouvernement
qui tentent de stimuler leurs appuis internes par des actions externes sont
ceux qui ne disposent pas suffisamment de ressources pour utiliser les
politiques de redistribution ou suffisamment de pouvoir pour utiliser la
répression pour arriver aux mêmes fins (Stoll, 1984; Russett, 1990; James
et Oneal, 1991; Lian et Oneal, 1993; Richards et al., 1993; Downs et
Rocke, 1994; Hess et Orphanides, 1995; Miller, 1995; Meernik et
Waterman, 1996; Wang, 1996; Gelpi, 1997; Fordham, 1998 et 2002;
Gaubatz, 1999; Heldt, 1999; Morgan et Anderson, 1999 ; DeRouen, 2000 ;
Prins, 2001; Baum, 2004; Clark et Reed, 2005; Pickering et Kisangani,
2005; Colaresi, 2007; Brulé et al., 2010; Mitchell et Thyne, 2010;
Williams et al., 2010; Kisangani et Pickering, 2011).


Un des articles les plus fréquemment cités dans cette abondante
littérature est celui de Charles Ostrom et Brian Job (1986). Leur analyse
statistique conclut que le président américain recourt davantage aux
interventions armées pour augmenter sa popularité lorsque ses taux d'appui
sont déjà relativement élevés plutôt que lorsqu'il est faible. Ce résultat
surprenant est difficile à intégrer à l'hypothèse originale de la politique
étrangère comme stratégie de diversion. On s'attend plutôt à ce que la
diversion soit utilisée en dernier recours, lorsque les chances de réélection,
sans être nulles, sont suffisamment faibles pour justifier une stratégie
risquée. Après tout, l'effet de ralliement peut être modeste, il est dans tous


les cas temporaire, et la stratégie peut très bien se retourner contre son
initiateur si le conflit s'enlise ou qu'une défaite semble probable


Ostrom et Job n'infirment toutefois pas l'hypothèse du recours à la
politique étrangère comme stratégie de diversion. Ils la reformulent
simplement. Selon eux, un chef de gouvernement qui souhaite mobiliser un
conflit armé pour rehausser sa popularité doit déjà bénéficier d'une marge
suffisamment importante. Ce coussin serait nécessaire pour éviter
l'hécatombe si l'opération militaire s'avérait être un échec. La stratégie de
ralliement viserait plutôt les membres du parti du chef de gouvernement ou
ceux de sa coalition. Quelques travaux identifient effectivement une relation
entre le faible taux d'appui parmi les partisans traditionnels d'un chef de
gouvernement et les recours à la force armée (Morgan et Bickers, 1992;
Nicholls et al., 2010).


En fait, plusieurs études statistiques vont bien au-delà de la critique
d'Ostrom et Job et attaquent directement l'hypothèse de la politique
étrangère comme stratégie de diversion. Elles observent que les pays
démocratiques n'ont pas davantage tendance à s'engager dans des conflits
en année électorale, même lorsqu'elles font face à des difficultés
économiques. Ils auraient même tendance à éviter les conflits armés dans
les mois précédant une élection. Ces études concluent que, dans plusieurs
pays, il y aurait un accord tacite prohibant l'utilisation de la force armée sur
la scène internationale pour mener des batailles politiques sur la scène
nationale (Meernik, 1994, 2000 et 2001; Meernick et Waterman, 1996;
Yoon, 1997; Gaubatz, 1999; Leeds et Davis, 1997; Gowa, 1998; Foster et
Palmer, 2006).


Si ces deux groupes d'études statistiques arrivent à des conclusions
diamétralement opposées, c'est qu'elles ne mobilisent pas les mêmes
données. Certaines définissent le recours à la force de façon dichotomique
et d'autres introduisent une gradation pour tenir compte du degré de force
déployée. Certaines se limitent à la période qui suit la Seconde Guerre
mondiale et d'autres remontent jusqu'à la guerre franco-allemande de 1870.
Certaines se concentrent sur l'appui au chef de gouvernement et d'autres
prennent en compte la position et les préférences des autres acteurs qui
participent au processus décisionnel. Certaines adoptent un modèle
unilatéral et d'autres prennent en compte le fait que les variations dans le


taux d'appui peuvent aussi affecter les comportements des autres
gouvernements. Certaines fragmentent les données par trimestre et
considèrent que l'opportunité de mobiliser la politique étrangère est
constante, alors que d'autres prennent comme unités d'analyse chacune des
crises qui offrent une occasion aux chefs de gouvernement d'intervenir.
Certaines ignorent la nature de l'ennemi et d'autres les distinguent selon la
nature de leur régime politique. Les controverses méthodologiques font
toujours rage et les analystes s'appuient sur des modèles statistiques de plus
en plus complexes. $\hat{A}$ l'heure actuelle, aucun verdict définitif ne peut être
établi.


Si certains chefs de gouvernement qui peuvent bénéficier d'un recours à
la force armée, mais ne le font pas, c'est peut-être parce qu'ils se tournent
vers des substituts. Ils peuvent notamment remplacer le recours à la force
armée par un conflit commercial pour créer un effet de ralliement similaire
et s'allier en plus les acteurs économiques qui en profiteront. Ainsi, lorsque
le taux de chômage augmente aux États-Unis, les probabilités que le
président américain provoque un différend commercial sont
significativement augmentées (Clark, 2001; DeRouen, 1995; Whang,
2011).


Les chefs de gouvernement peuvent également substituer un conflit par
une rhétorique d'opposition. Selon Sophie Meunier (2007), le président
Jacques Chirac teintait ses discours d'anti-américanisme pour créer un
<<< ralliement autour du drapeau » à peu de frais et à peu de risque. Mais,
curieusement, alors que Mueller lui-même insistait il y a plus de quarante
ans pour souligner que « le ralliement au drapeau » n'est pas généré que par
des conflits armés, la littérature explorant l'hypothèse de la politique
étrangère comme stratégie de diversion s'est, jusqu'à présent, concentrée
sur cette seule possibilité.


Les médias


Les médias se situent dans une position délicate, entre les dirigeants
politiques et la population. Ce ne sont ni des messagers qui transmettent
servilement les communiqués de presse du gouvernement, ni des miroirs
qui reflètent systématiquement l'opinion publique. Ce sont des acteurs,


dotés d'une certaine autonomie, qui peuvent influencer tant les dirigeants
que l'opinion publique.


L'influence des médias


Les médias jouent un rôle particulièrement important en politique
étrangère. En politique locale ou nationale, ils ne constituent qu'une source
d'information parmi d'autres. Les expériences personnelles et les échanges
quotidiens contribuent aux diagnostics et aux pronostics que chacun peut
établir à propos des politiques de santé publique, d'éducation ou
d'urbanisme. En politique étrangère, par contre, ils représentent des
intermédiaires incontournables pour la majorité de la population.


C'est même une minorité de journalistes qui disposent des moyens
nécessaires pour accéder à des sources de première main sur la portée et les
effets de la politique étrangère. Les distances, les langues étrangères et les
connaissances contextuelles représentent des obstacles significatifs. Cette
concentration des sources d'information a pour effet d'amplifier l'influence
des choix éditoriaux des quelques journalistes spécialisés en politique
étrangère.


Un de ces choix éditoriaux les plus déterminants consiste à identifier et à
hiérarchiser les nouvelles de politique étrangère qui seront rapportées.
Plusieurs événements se font quotidiennement concurrence, mais l'espace
médiatique disponible est limité.


Dans cette économie de l'actualité, ce sont souvent les mêmes thèmes qui
dominent l'espace médiatique. Le conflit israélo-palestinien et les réactions
qu'il suscite, par exemple, font davantage la une que d'autres conflits
pourtant plus sanglants. Cette récurrence s'explique par un phénomène de
dépendance au sentier : une couverture médiatique insistante sur un
problème particulier éveille l'intérêt dans la population et provoque des
réactions chez les décideurs, créant dès lors les conditions pour son
maintien au palmarès de l'actualité internationale. Une fois qu'un problème
de politique étrangère perce le filtre éditorial des médias, il est susceptible
d'y revenir de façon périodique (Wood et Peake, 1998; Oppermann et
Viehrig, 2009).


Un autre choix éditorial opéré par les médias concerne le cadrage de la
nouvelle. Le cadrage est la sélection et l'agencement des éléments
d'information qui donnent corps à la nouvelle et structurent son
interprétation. Un cadre définit le problème, identifie les protagonistes,
qualifie leurs interactions et situe cet épisode dans son contexte. Le conflit
opposant la Tchétchénie et la Russie, par exemple, peut être cadré comme
une guerre d'indépendance entre un peuple et une puissance impériale,
comme la manifestation d'un choc entre les civilisations musulmanes et
chrétiennes, ou encore comme une vague de terrorisme menée par des
groupes extrémistes (Oates, 2006).


Bien que les possibilités de cadrage soient presque illimitées, une
nouvelle cohérente et intelligible ne peut reposer que sur un seul cadre. Or,
les médias privilégient les cadres familiers, qui s'appuient sur des normes
sociales partagées ou qui reproduisent l'identité nationale établie (Snow et
Benford, 1992; Snow et al., 1986; Entman, 2004). Malgré leur intérêt pour
la nouveauté et l'actualité, les médias qui dominent la couverture de la
politique étrangère prennent généralement des décisions conformistes, tant
dans la sélection des nouvelles que dans leur traitement.


Ces décisions éditoriales peuvent avoir un impact sur l'opinion publique.
Dans un des premiers ouvrages sur l'influence des médias en politique
étrangère, Bernard Cohen souligne que la presse « parvient rarement à
dicter aux gens ce qu'ils pensent, mais elle parvient remarquablement bien
à leur dire à quoi ils doivent penser » (1963, p. 13). La répétition a un
puissant effet de persuasion sur le classement des priorités. Aujourd'hui
encore, les questions de politique étrangère qui sont régulièrement
couvertes par les médias deviennent ensuite celles que la majorité de la
population considère comme les plus importantes (Soroka, 2003).


Il semble toutefois que Cohen ait sous-estimé l'influence du cadrage. En
effet, des travaux récents indiquent que la façon dont les nouvelles sont
rapportées peut également avoir une influence sur l'opinion publique à
propos de la politique étrangère (Jordan et Page, 1992). Même les articles et
les reportages qui ne véhiculent aucun point de vue explicite structurent la
pensée et orientent la réflexion dans une direction donnée. Ceux qui
adoptent une échelle humaine plutôt qu'une échelle systémique entraînent
ainsi une certaine méfiance envers les politiques étrangères


internationalistes (Baum, 2004). Ceux qui présentent la colère plutôt que la
tristesse des victimes d'un conflit incitent les lecteurs à réclamer que des
actions soient entreprises contre les coupables (Small et al., 2006). Ceux,
enfin, qui mettent l'accent sur les pertes plutôt que les gains que subit le
pays sur la scène internationale conduisent les lecteurs à favoriser des
politiques étrangères plus risquées (Wolfe, 2008).


Cette influence des cadres véhiculés par les médias est particulièrement
prononcée sur les individus qui ont un faible intérêt et des connaissances
minimales sur la politique étrangère (Baum, 2004; Hiscox, 2006). On
pourrait croire, à tort, que cette frange de la population désintéressée par la
politique étrangère ne s'expose justement pas aux médias qui la couvrent.
Mais les travaux de Matthew Baum montrent bien que même les émissions
de variétés, les tabloïds et la presse à scandale exercent eux aussi une
influence auprès de leur public à propos de la politique étrangère (Baum,
2002).


Loin d'influencer seulement le public désintéressé, les médias peuvent
également avoir un impact sur les chefs de gouvernement et les ministres
des Affaires étrangères. Les mécanismes causaux sous-jacents à cette
influence peuvent emprunter trois canaux. Premièrement, les médias
peuvent contraindre les dirigeants à se prononcer sur des problèmes qui
n'avaient jusqu'alors pas mobilisé leur attention. Les questions des
journalistes, ou même l'anticipation de leur question peuvent contribuer à
mettre un enjeu de politique étrangère à l'ordre du jour du gouvernement.
Deuxièmement, les reportages à l'étranger et les éditoriaux des grands
journaux peuvent influencer les idées des dirigeants, qui les considèrent
comme des sources d'information et d'analyses complémentaires aux
rapports produits par l'administration. Dans leurs mémoires, plusieurs chefs
d'État reconnaissent volontiers qu'ils ont été influencés par des images
diffusées sur CNN ou des reportages du New York Times. Troisièmement,
les dirigeants peuvent croire qu'une couverture médiatique donnée
influence leurs électeurs et, par ce biais indirect, ajustent leurs politiques à
des fins électoralistes. C'est même parfois les fonctionnaires qui favorisent
les politiques promues dans les médias, pensant ainsi satisfaire leurs
dirigeants sensibles aux fluctuations de l'opinion publique (O'Heffernan,


1991; Powlick, 1995; Wood et Peake, 1998; Entman, 2000; van Belle et
al., 2004).


Certains facteurs peuvent accentuer l'influence des médias sur les
dirigeants. Parmi eux, un niveau d'incertitude élevé et de vives critiques
envers les politiques en place sont parmi les plus importantes. Il semble
également que l'influence des médias est plus prononcée sur les questions
les moins stratégiques et les pays les plus marginaux. La famine qui sévit en
Éthiopie au milieu des années 1980, par exemple, réunit toutes ces
conditions : le retrait de l'aide soviétique aux pays en développement créa
un contexte d'incertitude, les médias condamnèrent sévèrement l'inaction
des pays occidentaux, et il ne s'agissait pas d'une région particulièrement
stratégique. Dès lors, les reportages sur la famine diffusés par la BBC
contribuèrent à faire bondir l'assistance offerte à l'Éthiopie par les pays
occidentaux (Mermin, 1997; Robinson, 2002 ; Miklian, 2008).


L'influence des dirigeants sur les médias


Si les médias peuvent avoir un impact sur la politique étrangère, les
courants dominants de l'influence vont toutefois en sens inverse : ce sont
plus souvent les dirigeants politiques qui influencent les journalistes.
Plusieurs études le démontrent en encodant à la fois les opinions formulées
par les dirigeants et celles émises dans les médias et en analysant leur
évolution respective à travers le temps. D'autres études le confirment en
mettant en évidence la complaisance des médias envers les politiques des
pays alliés et leur biais négatif à l'égard des pays ennemis (Herman et
Chomsky, 1988; Bennett, 1990; Suedfeld, 1992; Bennett et Manheim,
1993; Wolfsfeld, 1997; Zaller et Chiu, 2000; Entman, 2004; Bennet et al.,
2007; Groeling et Baum, 2009).


Pour parvenir à influencer les journalistes, les dirigeants bénéficient de
plusieurs atouts: 1) ils jouissent d'une aura de légitimité et de contrôle qui
rehausse leur crédibilité ; 2) ils ont la capacité de provoquer l'actualité en
formulant des annonces ou en entreprenant des actions; 3) ils sont libérés
de la pression des parlementaires et des lobbyistes dont la majorité
s'intéresse peu à la politique étrangère; 4) ils peuvent retenir de
l'information stratégique ou au contraire lancer des ballons d'essai ; 5) ils


choisissent les journalistes qui les accompagnent en voyage officiel et qui
les interviewent; 6) et ils les alimentent en photos et vidéo officiels qu'eux
seuls peuvent fournir.


Cela dit, les relations entre les dirigeants et les médias sont plus
coopératives que conflictuelles. Elles s'inscrivent dans un contexte
d'interdépendance ou « d'exploitation mutuelle » (O'Heffernan, 1991).
D'une part, les dirigeants veulent utiliser les médias pour rejoindre leur
audience sans pour autant dévoiler les informations les plus sensibles.
D'autre part, les journalistes souhaitent maintenir des relations privilégiées
avec ceux qui les alimentent en informations sans pour autant ternir leur
image d'impartialité.


Dans ce contexte, l'influence des dirigeants sur les médias varie selon les
circonstances. Les conflits armés, en particulier, accroissent à la fois leur
intérêt et leur capacité à influencer les médias. Pour susciter et maintenir un
appui à la guerre, il est nécessaire de transmettre des messages optimistes
sur les probabilités de succès et de présenter l'ennemi comme une menace
directe, opposée à la raison et la bonne volonté. La diabolisation d'un chef
d'État étranger dans les stratégies de communication gouvernementale
serait même un des préavis les plus fiables annonçant un conflit armé
imminent (Hunt, 1987).


Lors du conflit lui-même, les gouvernements contrôlent l'accès aux
informations sensibles, que ce soit au sujet du déroulement des opérations,
l'atteinte des objectifs ou le nombre de morts au combat. Ils peuvent fixer
des conditions aux journalistes qui accompagnent les troupes militaires et
éventuellement imposer la censure. Les guerres courtes et éloignées sont
celles qui offrent le maximum de contrôle aux dirigeants. Inversement, les
périodes de paix relative, comme celle qui a caractérisé la politique
étrangère américaine dans les années 1990, sont celles durant lesquelles ils
ont le plus de difficultés à influencer les médias (Berry, 1990; Entman,
2000; Zaller et Chiu, 2000; Tumber et Palmer, 2004).


Le contrôle des dirigeants sur les médias varie également d'un pays à
l'autre. Dans les régimes autocratiques, l'État a souvent une influence
directe sur les médias. Les analyses de politique étrangère transmises par
ces médias correspondent essentiellement à celles privilégiées par leur
gouvernement (Suedfeld, 1992; Whitten-Woodring, 2009). Même dans


ou


certaines démocraties, le gouvernement contrôle directement
indirectement plusieurs médias et ceux-ci reflètent largement la perspective
gouvernementale (Oates, 2006 ; D'Anieri, 2002; Archetti, 2008).


Aux États-Unis, les débats sur la politique étrangère transmis par les
médias traditionnels restent dans le domaine de la « zone de la controverse
légitime » (Hallin, 1986). Lorsqu'une crise internationale survient, le
Président et le Secrétaire d'État sont souvent les premiers interviewés, et
c'est leur perspective qui est diffusée en premier. Ensuite, lorsque des
critiques sont émises par le parti d'opposition, des experts reconnus, ou
encore des dissidents du parti au pouvoir, elles sont abondamment relayées
par les médias. Cependant, les points de vue déviants ou marginaux, qui ne
sont pas partagés par un groupe ou un autre de l'élite politique, ne trouvent
pratiquement aucun écho dans les principaux médias américains. Tant les
nouvelles que les éditoriaux « indexent » la marge de la controverse
publique à l'ampleur de débat au sein de l'élite politique (Bennett, 1990).


Un exemple frappant de ce phénomène « d'indexation » est la couverture
médiatique de la guerre du Vietnam. Contrairement à une idée reçue, cette
couverture est demeurée largement favorable à la politique du
gouvernement américain tant et aussi longtemps que les ténors républicains
et démocrates furent eux-mêmes favorables à la guerre. Lorsque des
critiques furent ensuite formulées dans les médias, elles ne concernèrent
que le coût de la guerre et ses probabilités de succès. La perspective des
mouvements pacifistes qui s'opposaient à la légitimité même de la guerre
ne fut presque pas relayée par les médias (Hallin, 1986).


Un demi-siècle pour tard, la couverture médiatique de la guerre en
Afghanistan a suivi une évolution similaire. Après les attaques du
11 septembre 2001, le gouvernement américain articula sa riposte contre le
terrorisme en termes de guerre interétatique. Ce discours fut largement
diffusé par les médias américains et, par ricochet, une majorité de la
population américaine fut convaincue de la menace immédiate que
représentaient, l'Afghanistan d'abord, et l'Irak ensuite. Ce n'est qu'à partir
de la campagne présidentielle de 2004, et plus encore après celle de 2008,
que des critiques sur les probabilités de succès et les coûts financiers de la
guerre furent évoqués dans les médias. Le New York Times admit même que
plusieurs articles rédigés par Judith Miller à propos de la menace iraquienne


s'avéraient infondés et que ces erreurs résultaient d'une relation trop étroite
entre la journaliste et l'administration Bush. Mais la légitimité même de la
guerre en Afghanistan ne fut jamais sérieusement remise en question
(Foyle, 2004; Hutcheson et al., 2004 ; Tumber et Palmer, 2004; Bennet et
al., 2007; Wolfe, 2008; Aday, 2010; Baum et Groeling, 2010).


L'effet CNN


Ce suivisme des médias américains peut étonner ceux qui avaient cru que
« l'effet CNN » avait bousculé les rapports de force entre les dirigeants et
les médias. L'expression « effet CNN » est entrée dans le vocabulaire
courant lors de la guerre du Golf de 1990 et 1991. À l'époque, ce réseau de
télévision avait démontré sa capacité de diffuser un conflit armé en direct et
à travers le monde. Il représentait à la fois une nouvelle source
d'informations pour les gouvernements et une contrainte additionnelle sur
les opérations militaires pouvant heurter la sensibilité du public. Certains
journalistes en déduisirent que l'apparition des chaînes d'information
internationale avait renversé les rapports de force en faveur des médias
(Taylor, 1992).


Ce soi-disant « effet CNN » n'est pourtant pas pleinement étayé par la
recherche. En fait, sa validité dépend de sa définition exacte (Livingston,
1997; Gilboa, 2005). Si « l'effet CNN » est compris comme la provocation
de réactions émotives et spontanées par la diffusion d'images dramatiques à
la télévision, l'arrivée des chaînes d'information internationale n'a pas
significativement changé la donne. Les images de violence au Rwanda et en
Bosnie, par exemple, n'ont pas été suffisantes pour mobiliser l'opinion
publique et inciter les gouvernements occidentaux à intervenir rapidement.
Même l'opération américaine Restore Hope visant à instaurer la paix en
Somalie ne résiste pas à un examen détaillé. Les médias américains ne se
sont intéressés à la Somalie que lorsque l'administration a attiré leur
attention sur ce conflit et la décision politique de se retirer du conflit a
précédé la diffusion des images les plus dramatiques sur la mort de soldats
américains (Mermin, 1997; Livingston et Eachus, 1995). Les images
diffusées sur les chaînes d'information, aussi dramatiques soient-elles, ne
sont ni une condition suffisante ni une condition nécessaire aux


interventions militaires. Tout au plus, les images de catastrophes peuvent
détourner des fonds alloués au développement international vers des
secours d'urgence (Jakobsen, 1996 et 2000).


Par contre, il semble bien qu'il y ait un « effet CNN » si celui-ci est
compris comme la compression du temps de réaction. Avec la diffusion
d'information en direct 24 heures par jour, les responsables politiques
doivent maintenant réagir instantanément aux crises internationales sous
peine de voir leurs opposants mobiliser l'espace médiatique et imposer les
paramètres du débat. Cette pression accrue peut avoir des répercussions
majeures sur la conduite de la politique étrangère. Les chefs de
gouvernement et les ministres des Affaires étrangères sont parfois appelés à
prendre position avant qu'ils aient pu vérifier les informations auprès de
leurs ambassades, consulter leurs conseillers, ou tenter des tractations
diplomatiques secrètes à l'abri du regard des médias. La pression des
chaînes d'information peut ainsi avoir des effets pervers sur le maintien des
relations pacifiques. Elle ne se traduit toutefois pas par un renversement des
rapports de forces ou une influence accrue des médias (Gilboa, 2003;
Wolfsfeld, 2004).


Un autre phénomène, encore imprécis et peu documenté, risque de
bouleverser encore davantage la politique étrangère. Il s'agit de la
transnationalisation des nouveaux médias. Jusqu'à récemment, les médias,
l'opinion publique et les gouvernements se superposaient sur un même
territoire. Les médias destinés à plusieurs pays étaient rares et peu
d'analystes osaient parler d'une opinion publique mondiale. Par
conséquent, la majorité des modèles théoriques qui conceptualisent la triade
de l'État, des médias et de l'opinion publique insistent sur leur influence
mutuelle, mais ignorent encore les flux d'influence transnationaux (Entman,
2004; Baum et Potter, 2008 ; Sparrow, 2008).


Or, la multiplication des chaînes d'information internationale et la
diffusion des plateformes de réseaux sociaux sur internet rendent
progressivement ces modèles anachroniques. Par le biais de ces médias
transnationaux, les gouvernements communiquent directement avec des
populations étrangères, des manifestants court-circuitent leurs autorités
politiques et s'adressent à l'ensemble de la communauté internationale, et
des chefs d'État continuent de s'échanger de l'information lorsque les


canaux diplomatiques sont rompus. Ces communications transnationales
ont toujours été possibles à une moindre échelle. Mais les nouveaux médias
développent les relations transnationales à tel point que les acteurs
traditionnels en modifient leurs comportements (van Belle, 2000; Badie,
2005; Seib, 2008; Price, 2009; Nocetti, 2011).


Tous ne bénéficient pas de la même façon de cette transnationalisation
des médias. Comme les prochaines parties l'illustreront, les groupes
d'intérêt et les communautés d'experts, eux-mêmes de plus en plus
transnationaux, comptent parmi les principaux bénéficiaires de ce nouvel
environnement communicationnel (Aday et Livingston, 2008).


Les groupes d'intérêt


Les groupes d'intérêt sont des organisations formellement instituées et
vouées à la défense d'intérêts particuliers dans le processus décisionnel
étatique. Ces intérêts particuliers peuvent être de différentes natures.
Christopher Hill propose une typologie en fonction de la nature des intérêts
défendus (2003). La première catégorie rassemble les groupes défendant
des intérêts économiques, incluant les firmes, les associations de
consommateurs et les syndicats. La deuxième est constituée des groupes
défendant des intérêts territoriaux, dont les communautés autochtones, les
minorités ethniques et les municipalités. Et la troisième catégorie concerne
les groupes défendant des idées particulières, comme les ONG féministes
ou les Églises. Mais quelle que soit la catégorie à laquelle ils appartiennent,
les groupes d'intérêt actifs en politique étrangère ont des activités
semblables et l'étude de leur influence pose des problèmes
méthodologiques similaires.


L'action des groupes d'intérêt en politique étrangère


La majorité des groupes d'intérêts partagent, indépendamment de la
nature des intérêts qu'ils défendent, trois caractéristiques communes.
Premièrement, dans leurs efforts pour influencer les gouvernements, ils sont
appelés à travailler étroitement avec leurs concurrents. Dans les arcanes du


Quai d'Orsay, Renault collabore avec Citroën, comme Greenpeace avec les
Amis de la Terre. En matière de représentation d'intérêt, les coalitions plus
ou moins coordonnées sont la norme, alors que les actions isolées
demeurent l'exception. La configuration de ces coalitions est même l'un des
principaux déterminants de la capacité d'influence des groupes d'intérêt
(Morin, 2010).


Deuxièmement, les grandes coalitions défendent des intérêts
économiques, territoriaux ou politiques recourent à des stratégies d'action
similaires. Ils développent des discours qu'ils espèrent convaincants, ils
tentent de s'allier l'opinion publique, ils communiquent leur message à
travers les médias, ils mènent des recherches pour étayer leurs arguments,
ils témoignent devant des commissions parlementaires, ils rencontrent les
dirigeants politiques derrière des portes closes et ils offrent des
contreparties à ceux qui veulent bien les appuyer. Le travail quotidien d'un
lobbyiste de Human Rights Watch auprès de la Commission européenne
n'est pas si différent que celui d'un autre défendant les intérêts d'Airbus
auprès de la même organisation (Sell et Prakash, 2004).


Troisièmement, les différents groupes d'intérêt peuvent exercer
davantage d'influence durant les premières étapes du processus décisionnel.
C'est lors de ces étapes qu'ils peuvent influencer le prisme par lequel une
question sera comprise par les décideurs et s'assurer qu'elle soit bien
inscrite à l'ordre du jour politique. Dans des étapes subséquentes, lors de
l'examen des différentes options et de la mise en œuvre des politiques,
l'influence des groupes d'intérêt diminue au profit de la bureaucratie et des
communautés d'experts. C'est seulement lors de l'étape de l'évaluation que
les groupes d'intérêt retrouvent leurs leviers d'influence d'origine
(Nadelmann, 1990; Finnemore et Sikkink, 1998; Joachim, 2003; Busby,
2007; Carpenter, 2007; Bernhagen, 2008; Morin, 2010; Bubela et Morin,
2011).


Ces trois caractéristiques sont communes, non seulement aux diverses
catégories de groupes d'intérêt, mais aussi à travers les différents domaines
des politiques publiques. Cela dit, la littérature portant sur l'influence des
groupes d'intérêt dans le domaine spécifique de la politique étrangère est
relativement moins développée. Peu de publications sont consacrées à ce
thème et la majorité des résultats de recherche ont une portée de


généralisation limitée. Les groupes d'intérêt constituent un des maillons
faibles de l'APE.


On pourrait être tenté d'expliquer cette carence par la faible activité des
groupes d'intérêt dans le domaine de la politique étrangère
comparativement aux autres domaines de politiques publiques. $\hat{A}$ première
vue, les ministres des Affaires étrangères sont moins exposés aux pressions
des lobbyistes que leurs collègues. Ils ne doivent pas interagir
quotidiennement avec un groupe désigné, comme les ministres de
l'Agriculture avec les agriculteurs, les ministres de l'Éducation avec les
enseignants, et les ministres de la Culture avec les artistes. Sans surprise, les
registres publics de lobbyistes comptent relativement peu d'organisations
vouées spécifiquement à la politique étrangère (Broscheid et Coen, 2007).


Néanmoins, cet argument n'est pas tout à fait convaincant. S'il permet
d'expliquer que les chercheurs intéressés par les groupes d'intérêt trouvent
un terreau plus fertile dans les domaines autres que la politique étrangère, il
ne peut expliquer que la majorité des analystes de la politique étrangère
négligent l'influence des groupes d'intérêts. Ce n'est pas parce que les
groupes d'intérêt sont plus actifs dans les autres domaines de politique
publique qu'ils n'exercent pas, dans certaines circonstances, une influence
déterminante en politique étrangère.


Difficultés méthodologiques


Si peu d'analystes de la politique étrangère abordent de front la question
des groupes d'intérêt, c'est probablement en raison d'obstacles
méthodologiques majeurs. En effet, isoler l'influence d'un groupe d'intérêt
est particulièrement difficile lorsque plusieurs groupes interagissent sans
qu'aucun ne tienne, a priori, le haut du pavé.


L'une des méthodes les plus prudentes pour démontrer l'influence d'un
groupe d'intérêt particulier sur la politique étrangère est celle que suggèrent
Michele Betsill et Elisabeth Corell (2007). Cette méthode se compose de
trois éléments: d'abord, la triangulation de données de différentes sources
et de différentes natures ; ensuite, l'identification de tous les éléments de la
chaine causale reliant les actions entreprises par les groupes d'intérêt à la


politique adoptée par l'État ; et enfin, l'analyse contrefactuelle permettant
d'écarter, les unes après les autres, les explications rivales.


Cette méthode est toutefois plus ardue qu'elle peut le sembler. Au moins
quatre problèmes peuvent se poser. Le premier d'entre eux est
l'identification de toutes les actions stratégiques que les groupes d'intérêt
entreprennent et qui doivent être prises en compte dans l'analyse. Parce que
certaines de ces actions ne visent les décideurs publics qu'indirectement,
par le biais d'organisations tierces, de pays étranger ou de l'opinion
publique, elles peuvent être difficiles à retracer (Wuthnow et Lewis, 2008).
Par exemple, on peut supposer que les dons des compagnies
pharmaceutiques aux pays africains effectués au début des années 2000
visaient à contrer la campagne des ONG auprès des pays occidentaux pour
qu'ils modifient les règles commerciales sur l'exportation de médicaments
génériques. Mais aucun entretien auprès des représentants des compagnies
pharmaceutiques ni aucun document écrit ne pourront le confirmer de
manière définitive. Or, sans connaître les objectifs des différents groupes
d'intérêt et les actions qui doivent être intégrées à l'analyse, il est malaisé
d'évaluer les succès des uns et les échecs des autres (Bubela et Morin,
2011).


Une deuxième difficulté méthodologique est l'instabilité des préférences
des groupes d'intérêt. Si leurs préférences étaient constantes à travers le
temps et homogènes à travers l'espace, il serait possible de les déduire
lorsqu'elles ne sont pas formulées explicitement. Ce n'est malheureusement
pas le cas. En matière de libéralisation, les positions respectives de
plusieurs firmes et syndicats américains se sont interversées dans les
années 1970. L'accroissement de la mobilité du capital et la réduction de
celle de la main-d'œuvre ont conduit certaines entreprises à abandonner
leurs positions protectionnistes et certains syndicats à exprimer davantage
de méfiance envers le libre-échange (Midford, 1993; Milner, 1987, 1988 et
1999; Hiscox, 2002). À la même époque, en Amérique latine, des chefs
d'entreprise aux intérêts pourtant similaires défendaient des positions
radicalement différentes. Alors que les industriels brésiliens militaient en
faveur de la substitution aux importations, leurs homologues argentins
s'opposaient à ces mêmes stratégies commerciales (Sikkink, 1991). On ne
peut donc déduire, et encore moins expliquer, les intérêts défendus par un


groupe particulier sans un examen attentif de son contexte matériel et
idéologique spécifique.


Un troisième problème méthodologique concerne l'interprétation de la
politique adoptée par les décideurs. Le maintien du statu quo ne signifie pas
nécessairement que les actions entreprises par les groupes d'intérêt ont été
inefficaces. Les pressions d'un premier groupe ont pu simplement
contrebalancer celles d'un deuxième groupe. Plus fréquemment, des
groupes d'intérêt opposés peuvent simultanément exercer une influence sur
différents agents de l'appareil étatique. Les politiques étrangères
incohérentes résultent souvent de pressions contradictoires des groupes
d'intérêt. Sur la question des ressources génétiques, par exemple, le Japon
exprime des positions variées dans les différentes enceintes internationales
en fonction de l'influence relative des différents groupes d'intérêts qui y
participent (Frieden, 1988 ; Morin et Orsini, 2013).


Une quatrième difficulté méthodologique est la prise en compte de
l'influence de l'État sur les groupes d'intérêt. L'État ne fait pas que réagir
aux pressions: il agit également de lui-même, de façon autonome, et peut
même influencer directement les groupes d'intérêt. Comme la théorie du jeu
à deux niveaux présentée dans un chapitre précédent l'établit, un
gouvernement qui participe à une négociation internationale peut accroître
son rapport de force s'il démontre qu'il est contraint par de fortes pressions
nationales. Par conséquent, certains négociateurs peuvent stimuler eux-
mêmes la pression des groupes d'intérêt pour en tirer ensuite des dividendes
au niveau international. Le général Musharraf aurait ainsi toléré des groupes
islamistes extrémistes au Pakistan parce que ces groupes lui permettaient de
justifier aux Occidentaux son régime autocratique et ses demandes d'aide
économique (Grove, 2007). Un gouvernement peut inversement affaiblir
des groupes d'intérêt par des stratégies de négociations croisées. Négocier
conjointement la libéralisation des biens manufacturés et la réduction des
subventions agricoles permit à la Commission européenne d'affaiblir le
lobby agricole réclamant des subventions en l'opposant au lobby industriel
réclamant l'abaissement des tarifs douaniers (Davis, 2004). Prendre en
compte ces actions des pouvoirs publics et reconnaître que les flux
d'influence sont bidirectionnels complexifient significativement les
analyses sur l'influence des groupes d'intérêt.


Des cas extrêmes à la généralisation


Le choix minutieux du groupe étudié peut éventuellement permettre aux
chercheurs de contourner quelques difficultés méthodologiques. Plusieurs
études se penchent sur l'influence des groupes qui prétendent défendre les
intérêts d'une communauté ethnique particulière précisément pour
simplifier l'analyse (Ahrari, 1987; Shain, 1994; Smith, 2000; Ambrosio,
2002; Kirk, 2008).


En effet, les actions et les stratégies de ces groupes sont généralement
plus transparentes que celles des firmes parce qu'elles reposent
généralement sur l'ensemble d'une communauté. Leurs préférences et
priorités, quant à elles, sont aussi stables que le contexte prévalant dans leur
pays d'origine et peuvent demeurer inchangées pendant plusieurs
décennies, contrairement à celles de certaines ONG plus sensibles aux
effets mode. De plus, la majorité des groupes ethniques ne s'opposent pas
frontalement à des rivaux particuliers, à la différence des syndicats qui ne
peuvent être analysés sans tenir compte du comportement des firmes. Et
enfin, plusieurs groupes ethniques sont plus autonomes que les groupes qui
dépendent économiquement ou politiquement du gouvernement, comme les
agriculteurs ou les associations caritatives.


Cela dit, le degré d'influence des groupes d'intérêt représentant des
communautés ethniques varie significativement. Aux États-Unis, ceux qui
représentent les communautés mexicaine, grecque, cubaine, irlandaise,
juive, polonaise, indienne et arménienne ont tous exercé une influence
marquée sur la politique étrangère. Les groupes italiens, arabes et chinois,
par contre, n'exercent pas une influence proportionnelle au poids
démographique des communautés qu'ils représentent. Ces variations
s'expliquent en partie par des facteurs contextuels, comme la compatibilité
de leurs revendications avec l'intérêt général du pays, l'intégration de la
communauté au sein du gouvernement et la sympathie exprimée par
l'opinion publique. Des facteurs endogènes à un groupe lui-même peuvent
également expliquer son degré d'influence, incluant sa force
organisationnelle, son niveau d'activité politique, sa cohésion interne, sa
représentativité, ses ressources financières et ses liens avec un secteur


économique donné (Haney et Vanderbush, 2005; Shain et Barth, 2003;
Rubenzer, 2008).


Deux groupes d'intérêt américains représentant des communautés
ethniques cumulent plusieurs de ces conditions et exercent une forte
influence sur la politique étrangère des États-Unis. Il s'agit d'abord de
l'American Israel Public Affairs Committee (AIPAC). Dans un livre
remarqué, John Mearsheimer et Stephen Walt défendent l'idée que ce
groupe d'intérêt serait si puissant qu'il aurait conduit les États-Unis à
adopter une politique étrangère contraire à l'intérêt national américain
(2007). Ils en veulent pour preuve que le volume de l'aide économique et
militaire américaine offerte à Israël est disproportionné par rapport à
l'importance stratégique que représente ce pays depuis la fin de la guerre
froide, sans compter que l'appui américain à Israël complique les relations
des États-Unis avec l'ensemble du monde musulman.


L'AIPAC est toutefois un groupe d'intérêt dont l'influence demeure
difficile à évaluer. D'une part, l'impulsion en faveur d'Israël est alimentée
par divers groupes d'intérêt, allant bien au-delà de l'AIPAC et de la
communauté juive. D'autre part, l'AIPAC fait régulièrement face à
l'opposition des puissantes industries de l'armement et du pétrole lorsqu'il
est question de soutenir les pays arabes. Il est impossible d'évaluer l'impact
spécifique de l'AIPAC sans tenir compte de ces pressions, généralement
discrètes, qu'exercent ses alliers et ses rivaux (Rosenson et al., 2009 ;
Dannreuther, 2011).


L'autre groupe d'intérêt particulièrement influant en politique étrangère
américaine est la Cuban American National Fundation (CANF),
représentant la communauté d'exilés cubains. La CANF fut créée en 1981
sur le modèle de l'AIPAC, dont elle reproduit la structure organisationnelle,
les stratégies de financement et les tactiques politiques. Un de ses atouts
particuliers est la concentration de la majorité de ses membres en Floride et
au New Jersey, formant ainsi des blocs d'électeurs influents aux élections
législatives et présidentielles. De l'avis de tous les experts, le maintien de
l'embargo américain envers Cuba depuis la fin de la guerre froide ne peut
s'expliquer sans tenir compte de l'influence de la CANF et la surenchère
qu'elle favorise entre les Démocrates et les Républicains. Mais ici encore,


les flux d'influence ne sont pas aussi directs et unidirectionnels qu'ils
peuvent le sembler.


En réalité, l'administration Reagan a elle-même contribué à la création et
au développement de la CANF dans les années 1980 dans l'espoir d'exercer
une pression indirecte sur le Congrès en adéquation avec son idéologie
conservatrice. Même après la guerre froide, la CANF continua de recevoir
un financement public substantiel et de mettre en œuvre des projets élaborés
par le gouvernement. Sous cet angle, l'influence de la CANF reflète en
partie l'influence du pouvoir exécutif américain lui-même (LeoGrande,
1998; Smith, 1998; Brenner et al., 2002 ; Haney et Vanderbush, 2005;
Eckstein, 2009 ; Rubenzer, 2011).


Cette imbrication des groupes d'intérêt et d'une partie de l'appareil
étatique n'est pas propre aux communautés ethniques. Le plus célèbre
exemple de confusion entre les intérêts publics et privés demeure
certainement le complexe militaro-industriel dénoncé par le président
Dwight Eisenhower dans son discours de fin de mandat :


<<< La conjonction d'une institution militaire titanesque et d'une vaste
industrie de l'armement est nouvelle dans l'expérience américaine. Son
influence totale, économique, politique, même spirituelle, est ressentie
dans chaque ville, chaque assemblée législative et chaque bureau du
Gouvernement fédéral. [...] Nous devons donc nous garder de toute
influence injustifiée, qu'elle ait ou non été sollicitée, de ce complexe
militaro-industriel. Le risque potentiel d'une désastreuse ascension d'un
pouvoir illégitime existe et persistera. Nous ne devons jamais laisser le
poids de cette combinaison mettre en danger nos libertés et nos processus
démocratiques. »


(Eisenhower, 1961)


À la suite de ce célèbre discours, plusieurs travaux de recherche ont
effectivement confirmé les liens étroits qui unissent le ministère de la
Défense à ses fournisseurs privés. En combinant leur force, ces groupes
sont parvenus à la fois à convaincre le Congrès d'augmenter
continuellement ses crédits budgétaires pour l'achat d'équipements
militaires et à favoriser une politique étrangère musclée fondée sur
l'accumulation de capacités militaires. Il s'agit toutefois d'un cas extrême,


qui n'est représentatif ni des autres groupes d'intérêt ni des autres pays
(Melman, 1970; Adams et al., 1982 ; Kotz, 1988).


Une stratégie méthodologique permettant de dégager des conclusions
plus généralisables consiste à analyser simultanément plusieurs cas. C'est
l'approche qu'a retenue Elizabeth DeSombre pour étudier l'influence des
groupes d'intérêt sur les positions américaines dans le cadre de différentes
négociations environnementales (2000). Son analyse, à la fois comparative
et qualitative, lui a permis d'observer que les États-Unis peuvent devenir
des leaders internationaux en faveur de la protection de l'environnement
lorsque les intérêts des ONG et des firmes américaines coïncident. Ce fut le
cas lors des négociations internationales sur la protection des espèces
menacées et celles sur la protection de la couche d'ozone, deux questions
pour lesquelles tant les ONG que les firmes souhaitaient que les normes
américaines soient diffusées à l'échelle planétaire. Par contre, les États-Unis
n'ont jamais été des leaders dans la lutte contre la désertification ni celle
contre les changements climatiques, la première question faisant l'objet
d'une faible mobilisation des ONG et la deuxième faisant face à la ferme
opposition de plusieurs entreprises. Ce constat ne signifie pas que
l'unanimité parmi les groupes d'intérêt soit une condition essentielle ou
suffisante à leur influence. Plus simplement, la concordance de leurs
intérêts encourage une politique étrangère proactive.


Lawrence Jacobs et Benjamin Page ont multiplié encore davantage le
nombre de cas en privilégiant une approche quantitative (2005). Pour
évaluer l'influence relative de différents groupes d'intérêt sur la politique
étrangère, ils ont mobilisé des sondages d'opinion effectués à la fois auprès
de ces groupes et des décideurs publics américains. En recourant à diverses
techniques d'analyse statistique, ils ont pu observer que l'opinion des
décideurs suit davantage celle des chefs d'entreprises que celle des leaders
syndicaux à propos de plusieurs questions de politique étrangère. Au-delà
de ce simple constat, cependant, il leur fut impossible d'établir que les
préférences des décideurs résultaient bien des actions menées par les chefs
d'entreprises.


Une série d'études quantitatives portent sur l'influence des groupes
ethniques dans les conflits internationaux. Ces études concluent que la
présence d'une minorité ethnique importante accroît significativement les


probabilités que leur pays d'accueil, s'il s'agit d'une démocratie,
interviennent dans un conflit avec leur pays d'origine, surtout s'il s'agit
d'une autocratie. Cette relation entre les structures ethniques et les conflits
interétatiques est bien documentée, bien que les conditions et le détail des
processus causaux soient encore incertains. L'identification de tendances
généralisables se fait, sur cette question comme sur bien d'autres, au prix
d'une analyse fine retraçant l'intégralité des processus causaux (Davis et
Moore, 1997; Henderson, 1998; King et Melvin, 1999; Bélanger et al.,
2005; Gartzke et Gleditsch, 2006; Paquin, 2008; Koga, 2011).


Les experts


Le discours de fin de
mandat du président Eisenhower, cité
précédemment, est bien connu
pour sa dénonciation du complexe militaro-
industriel. Dans ce même discours, cependant, Eisenhower dénonce
également les dérives des universitaires, des scientifiques et des autres
experts qui détiennent un savoir spécialisé et qui exercent une influence
croissante sur les politiques publiques. Pour Eisenhower, l'association entre
ces experts et la politique soulève autant de menaces pour la démocratie que
celle entre l'industrie et l'armée.


Les experts sont davantage guidés par leurs croyances causales que par
leurs intérêts matériels. Certains, par exemple, militent en faveur de la
libéralisation de l'investissement étranger, au motif qu'une telle politique
favorise la croissance économique, sans nécessairement espérer profiter
eux-mêmes de cette libéralisation (Chwieroth, 2007). Les idées et les
intérêts des acteurs sont généralement compatibles, mais les préférences des
experts s'expliquent davantage par les premières que par les deuxièmes.


Les experts bénéficient d'un précieux capital symbolique pour faire la
promotion de leurs idées auprès des dirigeants politiques. Ils ne disposent
généralement pas eux-mêmes des leviers politiques et économiques
nécessaires pour influencer l'opinion publique ou les calculs électoraux des
élus. Par contre, ils sont socialement reconnus comme des titulaires
privilégiés de savoir, ce qui leur confère une certaine autorité intellectuelle.
Cette position leur permet non seulement d'alimenter les gouvernements en
information, mais aussi de participer à la construction du prisme à travers


lequel les informations reçues sont ensuite filtrées et interprétées. L'action
des experts se situe ainsi dans le registre de la persuasion plutôt que dans
celui de la pression (Antoniades, 2003).


Les think tanks


Certains experts tentent de persuader les décideurs de la justesse des
relations causales qu'ils défendent à partir d'organisations spécifiquement
créées à cette fin. Ce sont les groupes de réflexion communément appelés
think tanks. Plusieurs sont particulièrement actifs en politique étrangère,
dont le Center for Strategic and International Studies, le Carnegie
Endowment for International Peace et le Council of Foreign Relation, la
Chatham House, l'International Institute for Strategic Studies,
l'International
Crisis Group et l'Institut francais des relations
internationales.


Certains d'entre eux disposent de moyens considérables. À elle seule, la
Rand Corporation a un budget annuel de plus de 200 millions de dollars et
compte plus de 1 700 employés. Ses analyses sur la dissuasion rationnelle
ont d'ailleurs exercé une influence déterminante sur la politique étrangère
américaine lors de la guerre froide (Kaplan, 1983; Adler, 1992; Parmar,
2004; Ahmad, 2008).


Bien que ces think tanks se présentent généralement comme des
organisations indépendantes et apolitiques, plusieurs travaillent étroitement
avec un ministère ou un parti politique particulier. Dans certains cas,
l'impulsion ayant mené à la création du think tank et l'essentiel de son
financement proviennent des pouvoirs publics. Dans d'autres cas, les
relations étroites entre les think tanks et le gouvernement sont alimentées
par un roulement continu du personnel : les décideurs publics deviennent
experts lorsqu'ils perdent les élections et les experts entrent au
gouvernement lorsqu'ils les gagnent. Sous cet angle, conceptualiser les
think tanks et les gouvernements comme des organisations indépendantes
les unes des autres est une approximation qui peut masquer de fortes
imbrications.


Les communautés épistémiques


Plusieurs analystes de la politique étrangère s'intéressent moins aux
organisations des experts qu'à leurs réseaux, dénommés « communautés
épistémiques ». Peter Haas définit plus précisément une communauté
épistémique comme « un réseau de professionnels ayant une expertise et
une compétence reconnues dans un domaine particulier et qui revendique
avec autorité leur connaissance politique dans ce domaine » (1992,  . 3).


Une communauté épistémique est un réseau plus restreint que l'ensemble
d'une discipline ou d'une profession. Ses membres doivent partager non
seulement des croyances causales et des critères de validité du savoir, mais
aussi des principes normatifs et un projet politique commun.


Par contre, les membres d'une communauté épistémique peuvent occuper
différentes fonctions et se situer au sein de diverses organisations. Certains
peuvent être universitaires, d'autres être à l'emploi de firmes et d'autres
encore peuvent être fonctionnaires. Ils peuvent également être localisés
dans plusieurs pays et exercer conjointement une influence sur plusieurs
gouvernements. La communauté épistémique des économistes keynésiens,
par exemple, a fortement influencé les gouvernements britanniques et
américains, de l'intérieur comme de l'extérieur, lors des négociations de
Bretton Woods (Ikenberry, 1992; Blyth, 2002).


Bien que l'approche par les réseaux corresponde bien aux modes
opératoires des experts, il peut être difficile pour l'analyste de délimiter le
pourtour d'une communauté épistémique et d'identifier ses membres. Pour
y parvenir, il est possible de recourir aux techniques cartographiques de
l'analyse des réseaux sociaux et de construire une représentation graphique
d'une communauté épistémique à partir des liens qui relient les experts,
comme des publications conjointes, des références bibliographiques, ou des
participations communes à des conférences. Une autre méthode consiste à
identifier les experts qui partagent des principes, des croyances et des
prescriptions politiques en réalisant une analyse de discours ou d'une
analyse de contenu. Cependant, aucune de ces deux méthodes ne permet
d'identifier précisément et assurément les membres d'une communauté
épistémique. Dans le premier cas, l'analyste doit tenir pour acquis que les
experts qui ont des liens étroits ont également une perspective commune.


Dans le deuxième cas, il doit présumer que les experts qui partagent une
même perspective opèrent dans un même réseau. À chaque fois, l'analyste
risque de surestimer l'ampleur d'une communauté épistémique (Roth et
Bourgine, 2004).


Les problèmes méthodologiques que soulève la délimitation d'une
communauté épistémique sont tels que plusieurs travaux s'arrêtent à cette
étape et n'évaluent pas le degré d'influence qu'elle exerce (Sebenius,
1992). Certes, quelques études de cas démontrent que des communautés
épistémiques exercent parfois une influence sur la politique étrangère. C'est
particulièrement le cas lors de négociations internationales sur
l'environnement, dont celles sur la couche d'ozone, les pluies acides, le
bassin méditerranéen et les changements climatiques (Haas, 1990 et 1992 ;
Zito, 2001). Mais au-delà de ce constat, le degré d'influence des
communautés épistémiques demeure incertain. Trop peu d'études prennent
en compte les problèmes d'endogénéité (Chwieroth, 2007), isolent leur
influence de celle de leurs alliés (Toke, 1999), ou la comparent à celle de
leurs rivaux (Jacobs et Page, 2005).


Quoi qu'il en soit, le degré d'influence des différentes communautés
épistémiques varie. Il est déterminant dans certains cas et marginal dans
d'autres. Si l'influence des communautés épistémiques semble avoir été
majeure dans le cadre de plusieurs négociations sur l'environnement, ce
n'est pas une règle absolue. En matière de protection des baleines, par
exemple, l'industrie et les ONG environnementales ont tour à tour exercé
une influence prépondérante à celle des cétologistes, tant auprès des pays
qui militent en faveur du moratoire international sur la pêche à la baleine
qu'auprès de ceux qui s'y opposent (Peterson, 1992).


Cette variation pose le problème des conditions qui l'expliquent. Il
semble, a priori, que ni la taille de la communauté épistémique ni l'étape du
processus décisionnel ne soient des facteurs déterminants (Adler et Haas,
1992). Par contre, une prédisposition idéologique des décideurs publics à
recevoir les idées de la communauté épistémologique et une opportunité
institutionnelle pour en faire la promotion semblent être des conditions
incontournables (Haas, 1990; Checkel, 1993 ; Newman, 2008 ; Eriksson et
Norman, 2010). À cela s'ajoute une série de facteurs qui peuvent amplifier
l'influence d'une communauté épistémique, dont l'appui d'une coalition


d'ONG, un degré d'incertitude élevé, un contexte de crise et une faible
opposition (Zito, 2001).


Les prédictions des experts


L'influence accrue d'un groupe d'experts ne signifie pas pour autant que
la politique étrangère qui en résulte soit prudente ou judicieuse. Bien au
contraire. Non seulement les experts ont-ils souvent tort, mais plusieurs
d'entre eux croient fermement le contraire.


Telle est la conclusion à laquelle arriva Philip Tetlock au terme d'une
expérience longitudinale de grande envergure (2005). Tetlock commença
par demander à des experts reconnus de formuler une série de prédictions
dans plusieurs domaines, incluant en politique étrangère, et d'évaluer à
chaque fois leur degré de confiance dans leur justesse. Vingt ans plus tard,
Tetlock constata que la capacité de prédiction des experts n'est
généralement pas supérieure à celle des citoyens bien informés. En fait, plus
un expert est spécialisé dans un domaine particulier et plus il est confiant
dans ses prédictions, plus celles-ci s'avèrent erronées. Tetlock en conclut
que le savoir peut renforcer une illusion de certitude et rendre les experts
sourds et aveugles aux informations qui contredisent leurs présupposés.


Lorsque les prédictions des experts s'avèrent exactes, ce n'est pas
toujours parce qu'elles s'appuient sur une analyse rigoureuse et détaillée.
C'est parfois l'influence des experts eux-mêmes qui contribue à générer les
événements qu'ils prédisent. Ce sont des « prophéties autoréalisatrices ».


Par exemple, si les experts en politique étrangère enseignent, à
l'université de Tokyo ou à l'École nationale d'administration, que les
démocraties ne se font pas la guerre entre elles, l'élite japonaise et française
risque d'intégrer ce discours dans leur système de croyances et de percevoir
le monde à travers ce biais. Une fois à la tête du pays, ils feront davantage
confiance aux autres démocraties et auront tendance à résoudre leurs
différends avec elles par des moyens pacifiques (Risse-Kappen, 1995;
Houghton, 2009).


Par contre, si les experts de l'Institut d'État des relations internationales
de Moscou avancent que la rareté des ressources naturelles favorise les


conflits armés, les pénuries alimenteront effectivement des relations de
méfiance au Kremlin et certains dirigeants russes pourraient être tentés de
lancer des attaques préventives (Haas, 2002). Si, de surcroît, les experts
considèrent qu'une des principales lignes d'affrontement au cours des
prochaines décennies opposera le monde occidental et la civilisation
islamique, les gouvernements convaincus par cette prédiction risquent de
contribuer eux-mêmes à sa réalisation (Bottici et Challand, 2006; Eriksson
et Norman, 2010).


Ainsi, les analystes de la politique étrangère ne se situent pas en dehors
du monde qu'ils tentent de comprendre ou d'expliquer ; ils sont eux-mêmes
des acteurs. Leurs idées ne font pas que refléter les politiques étrangères;
elles contribuent également à les façonner. Sous cette perspective, les
distinctions entre l'observateur et l'observé, comme celles entre la réalité et
les idées, ne sont pas aussi claires qu'elles peuvent le sembler de prime
abord ou que l'on veut bien croire. C'est un constat banal pour les
anthropologues, mais encore nouveau et troublant pour plusieurs
internationalistes.


Cela dit, les idées des experts parviennent plus facilement à atteindre les
cercles décisionnels dans certains pays. En fait, l'influence de l'ensemble
des acteurs sociaux, qu'il s'agisse d'ONG, de firmes, de syndicats, de
médias, de communautés ethniques, de think tank ou de communautés
épistémiques, varie en fonction du contexte institutionnel. Le prochain
chapitre traite précisément du contexte institutionnel au sein duquel les
acteurs sociaux et les décideurs publics interagissent.


Chapitre 6


Les institutions


LES DÉCISIONS DE POLITIQUE ÉTRANGÈRE S'INSCRIVENT TOUJOURS dans un
contexte institutionnel qui structure les préférences et les comportements
des acteurs. Il s'agit d'un des constats les plus fermement établis de l'APE.
Il y a 2 500 ans, Thucydide notait déjà que les démocraties, les aristocraties
et les monarchies sont animées par des mécanismes distincts qui conduisent
à des politiques étrangères différentes. Aujourd'hui encore, chaque année,
de nouvelles publications corroborent cette observation.


Si de nombreux chercheurs continuent de s'intéresser à l'impact des
structures institutionnelles sur la politique étrangère, c'est notamment en
raison de la disponibilité des sources. Les rapports gouvernementaux
secrets et les réflexions personnelles des chefs de gouvernement ne sont pas
accessibles à tous. Mais chacun peut distinguer un système parlementaire
d'un système présidentiel, ou un mode de scrutin majoritaire d'un mode de
scrutin proportionnel. Ce sont des catégories stables qui correspondent à des
définitions relativement consensuelles. Des bases de données, comme celle
du projet Polity IV (www.systemicpeace.org/polity/polity4.htm),
caractérisent les régimes politiques de tous les pays depuis le début du
$XIX^{e}$ siècle et sont librement accessibles à tous les chercheurs. Il est, dès
lors, possible d'établir des comparaisons et de dégager des tendances.


Des innovations conceptuelles ont également favorisé le développement
de la recherche. Depuis l'émergence du néo-institutionnalisme dans les
années 1980, la notion même d'institution politique s'est élargie. Elle ne se
limite plus simplement aux règles constitutionnelles qui déterminent, par
exemple, comment les décideurs sont élus. Elles incluent plus généralement
toutes les représentations, normes, règles et pratiques, formelles ou
informelles, qui gouvernent la vie sociale et politique, à l'intérieur comme à


l'extérieur de l'État (March et Olsen, 1984 ; Evans et al., 1985 ; Ikenberry,
1988; Stone, 1992 ; Hall et Taylor, 1996).


Ce faisant, les institutions ne sont plus perçues comme des données
inertes et immuables. Elles sont maintenant considérées comme des
variables intermédiaires, dotées d'une certaine autonomie et occupant une
position intermédiaire entre les forces sociales et les comportements
sociaux. D'une part, elles s'adaptent aux contextes changeants,
généralement de façon lente et progressive, mais parfois de façon brutale et
radicale. D'autre part, elles s'inscrivent dans la longue durée et sont
suffisamment stables pour contraindre les acteurs et fonder leurs attentes


Les institutions ainsi redéfinies et repositionnées, la recherche sur leur
impact en politique étrangère peut être guidée par une vaste gamme
d'approches théoriques, allant du rationalisme au constructivisme. Ce
chapitre en présente quelques-unes en insistant sur quatre formes
d'institutions, soit le régime politique, le régime économique, le système
électoral et l'organisation étatique.


La paix démocratique


La paix démocratique est probablement la démonstration la plus
convaincante que les institutions politiques peuvent avoir un impact majeur
sur la politique étrangère. Il s'agit, pour reprendre les termes de Jack Levy,
du phénomène « qui se rapproche le plus d'une loi empirique dans la
discipline des relations internationales » (1988, p. 662). Mais il s'agit aussi
d'un phénomène dont les rouages précis demeurent obscurs et qui suscite
toujours des controverses théoriques majeures.


Le constat de la paix démocratique


La paix démocratique réfère au constat que les démocraties n'ont pas
tendance à se faire la guerre entre elles. Leurs guerres sont presque
systématiquement menées contre des autocraties. C'est un constat reproduit
et validé maintes fois par des études statistiques. Même en contrôlant les
autres facteurs qui contribuent à expliquer les variations dans les conflits


armés, comme le degré d'interdépendance économique, le nombre d'États
frontaliers, les liens culturels et ethniques, l'appartenance à une
organisation régionale commune, la stabilité du système international,
l'asymétrie de puissance, la proximité géographique et les alliances
militaires, la relation entre la démocratie et la paix demeure statistiquement
significative. La présence de deux démocraties est une condition presque
suffisante en elle-même pour garantir des relations pacifiques entre elles.
C'est une corrélation qui a toutes les apparences d'une causalité (Chan,
1984 et 1997; Maoz et Abdolali, 1989; Bremer, 1992; Ember et al., 1992;
Maoz et Russett, 1993; Dixon, 1993 et 1994; Ray, 1998; Maoz, 1997;
Oneal et Russett, 1997 et 1999; Dixon et Senese, 2002; Oneal et al., 2003 ;
Choi, 2011).


La paix démocratique est essentiellement un phénomène dyadique. La
majorité des auteurs considèrent que les démocraties ne sont pas
particulièrement pacifiques. En dehors de leurs relations dyadiques avec les
autres démocraties, elles semblent aussi belliqueuses que les autocraties.
Les quelques analystes qui considèrent que les démocraties sont plus
pacifiques que les autocraties envers tous les pays, quel que soit leur
régime, reconnaissent généralement que ce comportement monadique qu'ils
croient déceler est moins prononcé que le phénomène dyadique, qui
demeure fermement établi (Morgan et Campbell, 1991; Benoit, 1996;
Rousseau et al., 1996; Rioux, 1998; Leeds et Davis, 1999; Reiter et Stam,
2003; Keller, 2005).


Il faut bien noter, toutefois, qu'il ne s'agit pas d'une loi absolue, mais
d'un constat probabiliste. La paix démocratique ne signifie pas qu'il n'y a
jamais eu et qu'il n'y aura jamais d'affrontement militaire entre deux
démocraties. La guerre entre Israël et le Liban de 2006, par exemple, est
une exception notable à la paix démocratique. Cependant, la vaste majorité
des conflits armés depuis deux siècles opposent soit une démocratie et une
autocratie, soit deux autocraties. Cette tendance, évaluée par rapport à
l'ensemble des conflits potentiels entre toutes les paires possibles de pays,
indique que la probabilité d'une guerre entre deux démocraties est infime
(Arfi, 2009).


Certains analystes segmentent l'histoire et notent que la paix
démocratique n'est statistiquement significative que durant une période


particulière. En Grèce antique, les cités démocratiques s'opposaient
fréquemment et aucune paix démocratique n'était observable. Il s'agirait
d'un phénomène plus récent. Cependant, les analystes ne s'entendent pas au
sujet de la période à laquelle elle aurait commencé. La majorité d'entre eux
situent son émergence au début du $XIX^{e}$ siècle, mais quelques-uns la
repoussent jusqu'à la guerre froide, ou même jusqu'aux années 1970. On
pourrait en déduire qu'il s'agit peut-être d'un phénomène temporaire, qui
risque de s'estomper aussi soudainement qu'il est apparu (Weede, 1984;
Farber et Gowa, 1995).


Inversement, on pourrait croire que la paix démocratique est un
phénomène qui est appelé à s'accentuer. Le processus de démocratisation,
conduisant un régime autocratique à la démocratie, est particulièrement
déstabilisant et crée un contexte favorable aux conflits armés. Selon
certains, la paix démocratique ne serait possible qu'entre les pays qui
auraient complètement achevé leur processus de démocratisation. La
démonstration empirique de cette hypothèse est cependant fragile et
vivement contestée (Maoz, 1989; Mansfield et Snyder, 2002; Walt, 1996;
Wolf et al., 1996; Ward et Gleditsh, 1998; Oneal et al., 2003; Mansfield et
Pevehouse, 2006).


Définir les variables de la paix démocratique


Bien entendu, le constat probabiliste de la paix démocratique dépend de
la définition des variables. La notion de démocratie est particulièrement
polysémique. Plusieurs études statistiques retiennent les indicateurs du
projet Polity IV pour définir la démocratie, comme le multipartisme et la
tenue d'élections libres au suffrage universel. Mais au-delà de ces
indicateurs objectifs, la démocratie peut avoir une dimension subjective. La
majorité des gouvernements se considèrent démocratiques, incluant le Parti
socialiste unifié de la défunte République démocratique allemande et le
régime stalinien de l'actuelle République populaire démocratique de Corée.
De même, la perception de la démocratie à l'étranger dépend tout autant de
la proximité culturelle et des alliances politiques que de critères objectifs
stables (Hermann et Kegley, 1995; Owen, 1997 ; Geva et Hanson, 1999;
Widmaier, 2005).


Ces biais dans la perception de la démocratie peuvent contribuer à
expliquer quelques anomalies à la paix démocratique. À la fin du
$XIX^{e}$ siècle, les États-Unis ne reconnaissaient pas la monarchie
constitutionnelle espagnole comme une démocratie,
malgré son
multipartisme, sa liberté de presse et son suffrage universel. La lutte contre
le despotisme espagnol fut ainsi invoquée pour justifier la guerre de 1898
qui mena paradoxalement au développement de l'impérialisme américain à
Cuba, à Porto Rico et aux Philippines (Peceny, 1997). Quelques années plus
tard, lors de la Première Guerre mondiale, cette situation s'est reproduite.
Le Royaume-Uni, la France et les États-Unis ne percevaient pas l'empire
allemand comme une démocratie, bien qu'il en ait plusieurs caractéristiques
(Oren, 1995). Il est toutefois difficile de déterminer si ce biais de perception
est une cause ou une conséquence de l'animosité entre les belligérants.


La notion de paix est elle aussi ambiguë. Les études statistiques sur la
paix démocratique la définissent généralement par la négative, c'est-à-dire
par une absence de guerre interétatique causant plus de 1 000 morts sur une
période de 12 mois. Or, si les guerres ouvertes entre deux États
démocratiques sont rares, les conflits par agents interposés et les opérations
clandestines sont plus fréquents. À l'époque coloniale, les démocraties
européennes se sont violemment opposées à des mouvements
démocratiques dans leurs colonies. Plus tard, durant la guerre froide, la CIA
a mené des opérations armées dans plusieurs démocraties pour lutter contre
des mouvements socialistes ou révolutionnaires. La majorité de ces
opérations ne sont pas prises en compte dans les études statistiques sur la
paix démocratique parce qu'elles ne correspondent pas à la définition de
guerre interétatique (Trumbore et Boyer, 2000; Barkawi, 2001; Ravlo et
al., 2003).


Cela étant, les études statistiques qui analysent les relations pacifiques
sous différents angles tendent à confirmer la paix démocratique. Non
seulement, les démocraties se font moins la guerre entre elles, mais elles ont
aussi moins de différends de toutes sortes, elles cèdent plus difficilement
aux tentations d'escalade et elles ont moins tendance à recourir à une forme
quelconque de force armée l'une contre l'autre. Elles s'imposent moins
fréquemment des sanctions économiques, et lorsqu'elles le font, elles
recourent généralement à des formes de sanction qui ne ciblent que l'élite


dirigeante pour épargner les citoyens. Les démocraties sont également plus
enclines à accepter la négociation, la médiation par des tierces parties et les
recours juridiques pour régler leurs différends. Cette relation pacifique entre
les démocraties est même observable dans différents domaines, incluant le
commerce, la gestion des ressources hydriques et l'émission de pollutions
transfrontières (Moaz et Abdolali, 1989; Maoz et Russett, 1993; Dixon,
1994; Raymond, 1994; Rousseau et al., 1996; Mousseau, 1998; Rioux,
1998; Dixon et Senese, 2002; Lektzian et Souva, 2003; Bernauer et Kuhn,
2010; Kalbhenn, 2011).


Par ailleurs, si des définitions plus restrictives sont adoptées, le nombre
de cas observés dans l'histoire moderne risque alors de devenir trop limité
pour qu'une relation statistique puisse être fermement établie,
particulièrement si plusieurs variables de contrôle sont prises en compte. La
paix démocratique serait alors aussi exacte et dérisoire que de constater que
les pays dont le nom commence par la lettre K se font rarement la guerre.
Quelques auteurs évoquent d'ailleurs cette difficulté méthodologique pour
évoquer la possibilité, improbable, mais possible, que la paix démocratique
ne soit finalement que le fruit du hasard (Spiro, 1994 ; Thompson, 1996).


La nature pacifique des démocraties


Le véritable talon d'Achille de la paix démocratique est l'incertitude qui
plane sur l'explication causale qui lie la démocratie à la paix. S'il est bien
établi que les démocraties se font rarement la guerre entre elles, il n'y a
aucun consensus sur les processus causaux qui expliquent ce phénomène.
Plusieurs hypothèses ont été formulées, mais aucune n'est consensuelle.
Comme l'a noté Ted Hopf, la paix démocratique « est une régularité
empirique à la recherche d'une théorie » (1998,  . 191).


La première explication qui vient spontanément à l'esprit est
probablement la moins convaincante. Elle consiste à avancer que l'intérêt
des États démocratiques est défini à partir des intérêts de ses citoyens, et
que ceux-ci ont une aversion prononcée pour les guerres interétatiques.
C'est pourtant une hypothèse fréquemment évoquée depuis Emmanuel Kant
et Jeremy Bentham.


Les individus sont généralement peu enclins à courir le risque de mourir
au combat, ou de voir leurs proches courir ce risque. Ils peuvent également
craindre une détérioration de leurs conditions matérielles, que ce soit en
raison de relations commerciales déstabilisées par le conflit ou du
financement des opérations militaires. Or, les gouvernements démocratiques
ne peuvent ignorer cette aversion de leurs citoyens pour la guerre sous
peine d'être eux-mêmes éjectés du pouvoir.


On pourrait déduire de ces préférences individuelles que les démocraties
ont tendance à privilégier le maintien du statu quo dans le système
international alors que leurs homologues autocrates peuvent plus facilement
être tentés par des politiques étrangères expansionnistes. On peut
effectivement noter que les autocraties ont davantage tendance à intervenir
dans les guerres civiles pour accaparer des richesses naturelles alors que
l'appât du gain semble être plus rarement un facteur déterminant dans les
décisions des démocraties concernant les interventions militaires dans les
conflits internes. En fait, une forte participation électorale a tendance à
réduire la propension des élus à mener des conflits armés. On peut
également noter que les représentants élus semblent plus attachés à la
résolution pacifique des conflits, puisqu'ils agissent plus souvent comme
médiateurs dans les conflits internationaux et qu'ils parviennent mieux que
les dictateurs à maintenir la paix (Doyle, 1986; Lake, 1992; Kydd, 2003;
Reiter et Tillman, 2002; Reiter et Stam, 2003; Bélanger et al., 2005 ;
Crescenzi et al., 2011 ; Horowtiz et al., 2011; Koga, 2011).


Cette explication de la paix démocratique centrée sur la préférence
pacifique des démocraties n'est pourtant pas entièrement convaincante.
Dans plusieurs systèmes démocratiques, des groupes défendant des intérêts
guerriers ou des idées belliqueuses, comme des entreprises d'armement ou
des groupes nationalistes, ont suffisamment d'influence pour orienter leurs
gouvernements vers des politiques guerrières. Les démocraties ont
d'ailleurs initié plusieurs guerres d'agression, alors que certaines
autocraties, comme l'Espagne de Franco ou l'Iran du Shah, ont tenté de les
éviter. A priori, les démocraties ne semblent pas intrinsèquement plus
raisonnables ou pacifiques (Kegley et Hermann, 1996 ; Geis et al., 2006)


En fait, lorsqu'un conflit est amorcé, ce sont les démocraties qui se
révèlent particulièrement menaçantes. Les élus savent bien qu'un échec


militaire peut rapidement se traduire en échec électoral. Ils ont dès lors
tendance à déployer davantage de ressources afin d'accroître leurs chances
d'obtenir une victoire militaire. Pour des raisons électoralistes similaires, ils
ont aussi tendance à viser des victoires totales plutôt qu'à négocier des
sorties de crise. L'effet de ralliement qu'entraînent les guerres rend toute
négociation avec l'ennemi politiquement risqué. Par conséquent, plusieurs
études statistiques notent que les démocraties mènent des guerres qui sont
plus dévastatrices et victorieuses que celles des autocraties (Lake, 1992;
Reiter et Stam, 1998 et 2002 ; Desch, 2002 ; Merom, 2003; Biddle et Long,
2004; Choi, 2004; Palmer et al., 2004; Lyall, 2010; Colaresi, 2012).


Ce jusqu'au-boutisme est le fondement d'une autre explication à la paix
démocratique. En effet, les démocraties ont un incitatif politique à
minimiser les risques et à choisir des guerres qui ont une forte probabilité
de succès. Sachant que les autres démocraties sont des adversaires
particulièrement redoutables et tenaces, les démocraties préfèrent sans
doute affronter des autocraties. Ce calcul expliquerait à la fois que les
démocraties mènent autant de guerres que les autocraties, mais qu'elles
évitent mutuellement de s'affronter. Il s'agit d'une hypothèse formulée en
toute logique par Bruce Bueno de Mesquita et ses collègues, bien qu'elle ne
soit pas encore démontrée empiriquement (1999 ; Lektzian et Souva, 2003).


Expliquer la paix démocratique par les normes


Davantage de travaux empiriques expliquent la paix démocratique par le
biais des normes. Des études de cas historiques (Russett et Antholis, 1992 ;
Owen, 1997; Friedman, 2008), des expériences en laboratoire (Mintz et
Geva, 1993) et des analyses statistiques (Maoz et Russett, 1993; Raymond,
1994; Mousseau, 1998) révèlent l'existence d'une norme sociale prohibant
les guerres contre les autres démocraties. Les citoyens, et par extension
leurs gouvernements, jugeraient que les différends entre les démocraties
doivent être résolus par la négociation ou l'arbitrage. À leurs yeux, les
guerres ne seraient légitimes qu'envers les autocraties, particulièrement si
elles visent à libérer un peuple de ses oppresseurs et à diffuser la
démocratie.


Des analystes considèrent même qu'il existe une identité collective entre
les démocraties qui préviendrait les conflits armés en leur sein. Les
démocraties partagent déjà certaines valeurs qui favorisent la convergence
de leur politique étrangère et réduisent les sources de tension (Gartzke,
1998 et 2000). Cette affinité a servi de vivier à la création d'une identité
collective, développée en opposition aux autocraties. L'expérience de la
Seconde Guerre mondiale et celle de la guerre froide a notamment fourni
une trame narrative commune. Aujourd'hui, cette identité collective teinte
le regard que les démocraties posent sur le monde. Un même comportement
peut être interprété comme défensif s'il est adopté par une autre démocratie,
mais comme offensif s'il est adopté par une autocratie. Lorsqu'un conflit
survient, les démocraties ont tendance à se regrouper et à s'appuyer les unes
aux autres (Siverson et Emmons, 1991; Wendt, 1994; Risse Kappen,
1995; Werner et Lemke, 1997 ; Peceny, 1997; Lai et Reiter, 2000; Hayes,
2009; Vucetic, 2011).


Curieusement, il semble y avoir un phénomène similaire entre les
autocraties. Si on décompose les autocraties en trois catégories, soit les
régimes militaires (comme la junte militaire en Birmanie), les régimes
personnels (comme la Libye de Kadhafi) et les régimes à parti unique
(comme la Chine communiste), il semble effectivement qu'il existe une
certaine communauté d'appartenance entre les dictatures d'une même
catégorie. Depuis 1945, il n'y a eu aucune guerre opposant deux régimes
personnels ou deux régimes militaires, et les conflits entre les régimes à
parti unique sont demeurés particulièrement rares. Une norme, tant dans les
démocraties que dans les autocraties, prohiberait les guerres avec les
régimes semblables (Peceny et al., 2002 ; Peceny et Beer, 2003).


Cette explication de la paix démocratique par les normes et les identités
collectives est toutefois critiquée. Quelques études soulignent que la nature
du régime politique d'un pays étranger joue rarement un rôle clé dans les
délibérations politiques. Par ailleurs, lors de la guerre froide, plusieurs
démocraties se sont alliées à des régimes dictatoriaux particulièrement
répressifs et ne sont pas intervenues lorsqu'une autre démocratie risquait de
basculer vers l'autocratie. Il existe certainement une communauté
d'appartenance européenne, voire atlantique, mais si une communauté
fédérant toutes les démocraties existe bien dans l'esprit ou les pratiques des


dirigeants politiques, elle semble encore fragile (Layne, 1994; Simon et
Gartzke, 1996; Gibler et Wolford, 2006).


L'échange d'information et la crédibilité


De nombreux analystes expliquent plutôt la paix démocratique par la
capacité des démocraties à échanger de l'information crédible. Avant
d'initier une guerre, les gouvernements démocratiques doivent préparer
l'opinion publique et, dans certains cas, ils doivent même obtenir l'aval des
parlementaires. Il leur est généralement impossible de lancer une attaque-
surprise de grande envergure. En fait, même lorsqu'ils n'envisagent pas de
s'impliquer dans un conflit armé, ils sont constamment pressés de
s'exprimer sur leurs intentions, leurs objectifs, leurs préférences et leurs
moyens. Les démocraties sont ainsi beaucoup plus loquaces et transparentes
que les autocraties.


Ces
informations transmises par l'intermédiaire des débats
parlementaires ou des médias sont, en outre, crédibles. Les décideurs des
démocraties ne peuvent transmettre des informations erronées ou dévier des
intentions qu'ils ont annoncées sans subir un coût réputationnel et risquer
d'en souffrir lors des prochaines élections. S'ils formulent une menace, ils
créent un effet de ralliement et génèrent eux-mêmes un coût réputationnel
qui les empêche de faire marche arrière. Sachant que le bluff n'est pas à la
portée des démocraties, les signaux qu'ils envoient à leurs adversaires sont
plus crédibles. Les démocraties peuvent donc les utiliser pour trouver des
solutions à leurs conflits avant qu'ils ne s'enveniment (Fearon, 1994 et
1997; Schultz, 1998, 1999 et 2001; Gartzke et Li, 2003; Slantchev, 2006;
Tomz, 2007; Potter et Baum, 2010).


Cette explication de la paix démocratique à travers la crédibilité des
informations que s'échangent les démocraties fait l'objet de quelques
critiques. Pour certains, la liberté de la presse joue effectivement un rôle
crucial dans la transmission d'informations crédibles, mais elle ne
correspond pas nécessairement à la nature du régime politique. Une
démocratie peut exercer un contrôle sur la presse et quelques autocraties ont
une presse libre. Il serait donc plus juste de parler de la « paix de la liberté
de la presse » plutôt que de la « paix démocratique » (van Belle, 2000).


D'autres considèrent que même les régimes autocratiques peuvent être
vulnérables au coût réputationnel et se trouver dans l'impossibilité de faire
marche arrière sans en payer le prix politique. Le premier secrétaire
Khrouchtchev, par exemple, fut contraint de démissionner dans les mois qui
suivirent sa volte-face lors de la Crise des missiles de Cuba. Les
informations venant des autocraties seraient donc elles aussi suffisamment
crédibles pour servir de base à la négociation (Weeks, 2008).


En somme, aucune des explications à la paix démocratique n'est aussi
bien documentée que la paix démocratique elle-même. L'inclinaison
agressive de certaines démocraties, les tensions fréquentes entre elles, et les
nombreux cas de coopération avec des autocraties font de la paix
démocratique un phénomène particulièrement intriguant. En réalité, il s'agit
probablement d'un phénomène multicausal. Les explications évoquées ne
sont pas en contradiction les unes aux autres et il est tout à fait probable que
plusieurs interviennent simultanément dans l'explication à la paix
démocratique (Moaz et Russett, 1993 ; Owen, 1997; Starr, 1997).


Le libéralisme économique


L'idée du libre marché a émergé de la philosophie des Lumières,
parallèlement avec celles des droits universels et de la paix perpétuelle. La
Richesse des nations d'Adam Smith (1776), Du contrat social de Jean-
Jacques Rousseau (1762), et Vers la paix perpétuelle d'Emmanuel Kant
(1795) se fondent tous les trois sur le principe que la liberté individuelle
conduit au bien-être collectif. Dès lors, plusieurs jugent qu'une politique
étrangère libérale, pour rester cohérente avec elle-même, doit poursuivre ce
triple héritage. Le libéralisme en politique étrangère signifierait à la fois
faire la promotion du libre-échange, veiller à la défense des Droits de
l'homme à travers le monde, et assurer le maintien de relations pacifiques
(Doyle, 1986 et 2005 ; Russett et Oneal, 2001; Deblock, 2010).


Le discours libéral a profondément orienté la recherche sur les relations
triangulaires entre la paix, le commerce et les Droits de l'homme, tant et si
bien que les autres perspectives normatives et théoriques sont presque
ignorées (Neocleous, 2012). Le nouveau courant qui réinvestit depuis peu
cette question, « l'économie politique ouverte », est lui aussi un des


nombreux dérivés du libéralisme (Lake, 2009). Si la paix démocratique est
un constat empirique à la recherche d'une théorie, la paix libérale est une
théorie à la soif inextinguible pour les démonstrations empiriques. Elle est
déjà relativement bien étayée par la recherche bien que des zones d'ombres
subsistent toujours.


De la démocratie au libre-échange


La première vague de libéralisation commerciale découla effectivement
d'un débat sur les droits individuels. Au milieu du $XIX^{e}$ siècle, la
bourgeoisie britannique revendiquait avec insistance l'abrogation des Corn
Laws, une série de mesures protectionnistes sur le commerce des céréales
profitant principalement à l'aristocratie terrienne. Ce protectionnisme était
dénoncé comme un privilège injustement accordé à une minorité. Le libre-
échange, au contraire, devait profiter à ceux qui s'enrichissent par leur
travail plutôt qu'à ceux qui ont hérité d'un domaine agricole. Il devait
favoriser les importations de matières premières, abaisser le prix des
denrées alimentaires, et maintenir des relations pacifiques stables avec les
partenaires commerciaux étrangers. Malgré les résistances d'une partie de
l'aristocratie, le Parlement britannique céda sous la pression en 1846,
abrogea les Corn Laws et abaissa unilatéralement les tarifs douaniers. Ce
faisant, il entraîna dans sa suite le premier mouvement de libéralisation
commerciale à l'échelle planétaire (Kindleberger, 1981; Spall, 1988;
Brawley, 2006).


Aujourd'hui encore, les démocraties ont tendance à privilégier des
politiques commerciales plus libérales que les autocraties. En effet, les
systèmes politiques inclusifs encouragent les politiques qui profitent au plus
grand nombre d'individus, et ce même lorsque les gains sont minimes pour
la majorité et que les pertes sont fatales pour une minorité. Cette tendance
est encore plus prononcée dans les systèmes électoraux ayant des
circonscriptions suffisamment étendues pour que les préférences des
différents groupes d'intérêt s'annulent ou soient dissoutes dans la masse des
électeurs. Inversement, les autocraties ont davantage tendance à privilégier
des politiques protectionnistes qui profitent aux minorités influentes. Elles
maintiennent des tarifs douaniers plus élevés et offrent davantage de


subventions aux industries qui appuient le pouvoir (Rogowski, 1987;
Brawley, 1993; McGillivray et Smith, 2004; Li, 2006; Eichengreen et
Leblang, 2008).


Cette relation entre la démocratie et le commerce est particulièrement
prononcée dans les pays en développement. Selon le théorème de Stolper-
Samuelson du modèle Heckscher-Ohlin, lorsque le principal facteur de
production est le travail plutôt que le capital ou la terre, les travailleurs ont
collectivement intérêt à ce que leur économie s'ouvre aux investisseurs
étrangers et s'oriente vers l'exportation, de façon à augmenter la demande
pour la main-d'œuvre et à exercer une pression à la hausse sur les salaires.
Un système politique démocratique peut permettre aux travailleurs de
revendiquer cette préférence et de contrer les résistances protectionnistes.
Ainsi, la vague de démocratisation des pays en développement dans les
années 1980 et 1990 a probablement contribué à la libéralisation de leur
économie (Rogowski, 1987 ; Dutt et Mitra, 2005; Milner et Kubota, 2005;
O'Rourke et Taylor, 2007; Baccini, 2011).


Les démocraties ont également davantage tendance à conclure des
accords de libre-échange. Pour des représentants élus, un accord de libre-
échange n'est pas uniquement une stratégie pour assurer la réciprocité de la
libéralisation; c'est aussi une occasion symbolique de monter à leurs
citoyens qu'ils s'attaquent activement aux problèmes économiques
(Mansfield et al., 2002).


Cela dit, les démocraties ne commercent pas nécessairement davantage
entre elles qu'avec les autocraties. Les études statistiques sur le sujet sont
contradictoires. Certaines concluent que les démocraties commercent
davantage entre elles alors que d'autres infirment cette hypothèse (Bliss et
Russett, 1998; Morrow et al., 1998; Verdier, 1998; Mansfield et al.,
2000; Bartilow et Voss, 2006 et 2009).


Il semble également que les forces démocratiques n'œuvrent pas à une
libéralisation complète ni ne contribuent à la libéralisation dans tous les
domaines. Les démocraties occidentales, particulièrement les États-Unis,
les pays européens et le Japon, maintiennent des fortes mesures
protectionnistes en matière agricole, que ce soit en termes de tarifs
douaniers ou de subventions publiques ou d'obstacles phytosanitaires. Ces
mesures protectionnistes ne découlent pas seulement de la capacité de


mobilisation des agriculteurs supérieure à celle des consommateurs, mais
aussi de la préférence des citoyens. Que ce soit en France ou au Japon, les
citoyens qui pourraient bénéficier économiquement d'une réduction du
protectionnisme agricole demeurent majoritairement favorables à son
maintien, même lorsqu'ils sont bien informés des répercussions directes sur
les prix à la consommation et les dépenses publiques. Ce paradoxe ne
saurait être expliqué par les théories libérales classiques (Naoi et Kume,
2011).


Du libre-échange à la paix et vice-versa


La théorie de la paix libérale avance que le libre commerce favorise des
relations pacifiques. En effet, les conflits ont tendance à restreindre les
échanges commerciaux entre les belligérants. Plus les relations
commerciales sont intenses, plus le coût économique d'un conflit est élevé.
Au-delà d'un certain seuil, les gains que peut éventuellement apporter une
victoire militaire sont plus faibles que les pertes entrainées par le conflit.
C'est du moins l'explication rationaliste la plus probable au constat
empirique, maintes fois reproduit statistiquement, que l'interdépendance
économique diminue les risques de conflits (Polachek, 1980; Oneal et
Russett, 1999; Mansfield et Pevehouse, 2000; Li et Sacko, 2002; Oneal et
al., 2003; Simmons, 2005; McDonald, 2004; Bussmann et Schneider,
2007; Gartzke, 2007; Goldsmith, 2007; Xiang et al., 2007; Böhmelt,
2010; Bussmann, 2010; Dorussen et Ward, 2010; Fordham, 2010; Hegre
et al., 2010; Kelinberg et Fordham, 2010 ; Polachek et Xiang, 2010; Soysa
et Fjelde, 2010).


Cette relation positive entre l'interdépendance économique et les
relations pacifiques est si bien établie que la recherche se concentre
maintenant sur les conditions qui la font varier. Trois catégories de
conditions ont été identifiées. L'effet pacificateur du commerce varie
d'abord en fonction des caractéristiques propres aux pays impliqués. Il est
ainsi davantage prononcé lorsque les pays impliqués sont des démocraties,
des pays développés ou ont des systèmes électoraux qui favorisent les
grands exportateurs (Papayoanou, 1996; Hegre, 2000; Krastner, 2007;
Gelpi et Grieco, 2008).


La paix libérale varie également en fonction de la nature des produits
échangés. Le commerce d'armements, par exemple, est fortement corrélé
aux relations pacifiques : aucun État ne vend des armes à ses adversaires !
Le commerce du pétrole, par contre, augmente les probabilités statistiques
de conflits entre les partenaires commerciaux (Goenner, 2010; Li et
Reuveny, 2011).


Enfin, la nature de l'interdépendance influe sur ses effets pacificateurs.
La valeur du commerce sur celle de la production nationale, le degré
d'institutionnalisation des relations commerciales, la symétrie de ces
relations et les perspectives de croissance future interviennent tous dans la
relation entre le commerce et la paix (Copeland, 1996; Gartzke et Li,
2003; Hegre, 2004; McDonald, 2004).


Sachant que, ceteris paribus, l'interdépendance économique favorise les
relations pacifiques, il n'est pas surprenant que d'anciens belligérants se
tournent vers le commerce pour mettre définitivement un terme à leurs
différends passés. La Communauté européenne du Charbon et de l'Acier,
édifiée sur les cendres de la Seconde Guerre mondiale, est loin d'être un
exemple isolé. Les couples argentino-brésilien, indo-pakistanais et
américano-vietnamien ont tous conclu des accords commerciaux pour
marquer leur engagement à nouer des relations pacifiques. Cette pratique
est si courante que les conflits passés augmentent statistiquement les
probabilités de conclusion d'un accord de libre-échange (Martin et al.,
2010).


En fait, le choix d'un partenaire de libre-échange découle souvent plus
d'une relation sécuritaire privilégiée que d'une logique commerciale. La
vague d'accords de libre-échange conclus sous la présidence de
l'administration de George W. Bush est particulièrement symptomatique à
cet égard. Plusieurs accords furent conclus avec des pays qui ne
représentent pas un marché important pour les États-Unis, mais qui ont
appuyé la guerre en Irak, comme l'Australie, le Salvador, la Corée du Sud,
le Nicaragua, la République dominicaine et le Honduras. D'autres accords
furent conclus avec des pays qui ont étroitement collaboré à la guerre contre
le terrorisme, comme le Maroc et le Bahreïn. Inversement, l'administration
Bush s'est montrée peu enthousiaste à la proposition de négociation un
accord de libre-échange avec la Nouvelle-Zélande, un pays qui n'a pas


appuyé la guerre en Irak et qui refuse systématiquement de laisser les
navires nucléaires américains naviguer dans ses eaux territoriales (Schott,
2004).


Curieusement, les États-Unis n'ont signé aucun accord de libre-échange
avec l'Irak alors que leurs échanges commerciaux ont bondi durant la
guerre. Les exportations américaines sont passées de 31 millions de dollars
en 2002 à plus de 2 milliards en 2011. Cette situation n'est en rien
exceptionnelle. Plusieurs travaux démontrent les alliances militaires, et plus
encore les occupations militaires, accroissent significativement les flux de
commerce et d'investissement (Pollins, 1989; Gowa et Mansfiled, 1993 et
2004; Mansfield et Bronson, 1997; Long, 2003 et 2008 ; Bartilow et Voss,
2006; Biglaiser et DeRouen, 2007).


Critiques de la paix libérale


Cette perspective libérale, selon laquelle il existerait une synergie entre la
démocratie, le commerce et la paix, n'est pourtant pas exempte de critiques.
Pour certains, l'endogénéité entre le commerce et la paix conduirait les
études statistiques à surestimer les relations positives de l'un sur l'autre.
Les mécanismes causaux vont en double sens, mais peu d'études en
tiennent compte lorsqu'elles tentent de mesurer les effets du commerce ou
ceux des alliances militaires (Keshk, 2004; Kim, 2005 ; Goenner, 2011).


Des critiques plus radicales soulignent que, dans certains cas, le
commerce peut favoriser les conflits armés. Plusieurs hypothèses sont
évoquées, bien qu'elles soient en contradiction les unes aux autres et
qu'aucune ne soit fermement confirmée (Martin et al., 2008; Peterson,
2011).


Une première hypothèse soutient que, si un pays est dépendant de l'accès
aux marchés étrangers, il devient vulnérable à la coercition économique et à
diverses formes d'intrusion. Il peut alors être tenté de s'engager dans un
conflit armé pour regagner son autonomie.


Une seconde hypothèse suggère que la libéralisation multilatérale, en
atténuant les relations de dépendances bilatérales, favorise les conflits. Les


négociations tenues à l'OMC réduiraient le coût d'opportunité des conflits
bilatéraux, les rendant dès lors plus attractifs.


Une troisième hypothèse se fonde sur le constat que l'intensification des
relations commerciales entre deux pays peut conduire à un détournement de
commerce au détriment d'un troisième. Celui-ci peut alors envisager de
recourir à la force armée pour reconquérir ses parts de marché perdues.


Il existe bien une quatrième hypothèse, plus radicale encore. Il s'agit de
celle formulée par Lénine dans Impérialisme, stade suprême du capitalisme
(1917). Selon Lénine, le libéralisme favorise l'édification de grands groupes
industriels et bancaires qui, après avoir acquis une position dominante sur
leur marché respectif, doivent s'affronter pour continuer leur expansion. La
Première Guerre mondiale serait la manifestation exemplaire d'un tel
affrontement.


Si l'ouvrage de Lénine a disparu des références bibliographiques
habituelles et que la vision libérale domine aujourd'hui la littérature, la
Première Guerre mondiale demeure un cas intriguant. Comment expliquer
que des démocraties ayant des relations commerciales particulièrement
intégrées se soient livré une guerre aussi dévastatrice ? Les dichotomies
démocratie/autocratie et libéralisme/protectionnisme sont probablement
trop grossières pour éclairer cette apparente anomalie. Afin de comprendre
la Première Guerre mondiale, il faut plutôt privilégier une analyse fine et
porter une attention particulière aux institutions spécifiques de chaque pays,
et notamment à leur système parlementaire (Tuchman, 1962 ; Kaiser, 1983 ;
Papayoanou, 1996).


Le système parlementaire et électoral


Le terme polysémique « démocratie » agrège toute une gamme de
configurations institutionnelles différentes. Les systèmes électoraux et
parlementaires, notamment, varient significativement d'une démocratie à
une autre. Or, ces variations institutionnelles au sein des démocraties
peuvent contribuer à expliquer certaines différences dans leur politique
étrangère.


Les régimes présidentiels et parlementaires


Une première distinction fondamentale oppose les régimes présidentiels
aux régimes parlementaires. Les premiers sont caractérisés par une stricte
séparation entre le pouvoir législatif et exécutif et les seconds par une
interdépendance entre les deux pouvoirs. Dans les régimes présidentiels, la
conduite de la politique étrangère est confiée au Président, mais celui-ci ne
peut ignorer le contre-pouvoir exercé par le Parlement. Inversement, le
Premier ministre à la tête d'un régime parlementaire est issu du Parlement
et en contrôle généralement la majorité. Il bénéficie donc d'une plus grande
autonomie dans la conduite de la politique étrangère.


L'exemple le plus classique de président dont les pouvoirs sont limités
par le Parlement est certainement le président américain. En effet, le
Congrès américain peut intervenir en politique étrangère de plusieurs
manières. Il peut notamment adopter des lois et des résolutions, fixer les
politiques budgétaires et confirmer les nominations importantes. Ces
pouvoirs ont permis au Congrès de se prononcer sur la qualification de
génocide des massacres commis à l'encontre des Arméniens, de bloquer des
prêts du Fonds monétaire international aux pays qui violent
systématiquement les Droits de l'homme, et de mettre un terme à la carrière
de John Bolton comme ambassadeur américain.


La constitution américaine confère également au Congrès le pouvoir de
réguler le commerce extérieur, de déclarer la guerre et de ratifier les traités.
Woodrow Wilson n'a ainsi jamais pu convaincre le Sénat de ratifier le
Traité de Versailles alors qu'il en était un des principaux architectes. La
Charte de La Havane et le Traité d'interdiction complète des essais
nucléaires ont connu un sort similaire, malgré certains appuis à la Maison
Blanche. Comme John F. Kennedy le remarqua lui-même : « Le président
[est] un homme disposant de pouvoirs extraordinaires, mais il est également
vrai qu'il doit exercer ces pouvoirs sous des limitations extraordinaires »
(Sorensen, 1965, p. xii).


Le pouvoir du Congrès sur la politique commerciale américaine fut
particulièrement frappant lors la crise de 1929. Dans la panique, le Congrès
adopta en 1930 la loi Smoot-Hawley, resté tristement célèbre aux États-
Unis. Cette loi haussa drastiquement les tarifs douaniers, accentuant par le


fait même les effets de la crise et la diffusant à l'échelle internationale. Si le
contrôle de la politique commerciale américaine avait été centralisé à la
Maison Blanche, la réaction aurait sans doute été différente. Le Congrès est
traditionnellement plus réceptif aux doléances des victimes immédiates
d'une crise économique puisque les représentants sont élus à une échelle
locale et qu'ils retournent en élections tous les deux ans. D'ailleurs, se
sachant institutionnellement vulnérable aux pressions sociales, le Congrès
transféra lui-même une partie du contrôle de la politique commerciale vers
la branche exécutive après le fiasco de la loi Smoot-Hawley (Krasner,
1977; Frieden, 1988; Haggard, 1988; Goldstein, 1988; Bailey et al.,
1997; Hiscox, 1999; Ehrlich, 2008).


En comparaison au président américain, le Premier ministre canadien
jouit d'une marge de manœuvre considérable. En effet, le système
parlementaire canadien ne prévoit pas que le Premier ministre doive
consulter le Parlement avant d'engager dans un conflit armé ou de ratifier
un traité international. C'est d'ailleurs cette particularité qui peut expliquer
que le Canada ait ratifié le Protocole du Kyoto alors que l'administration
Clinton, incluant le vice-président Al Gore, n'a pas osé le soumettre au
Sénat. Le Canada n'est pas plus efficace sur le plan de la consommation
énergétique que les États-Unis, il n'a pas d'avantage intérêt à réduire sa
dépendance énergétique, il n'est pas significativement plus vulnérable aux
changements climatiques, et il ne dispose pas d'une avancée plus
importante dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Par
contre, le régime parlementaire canadien a permis au Premier ministre Jean
Chrétien de ratifier le Protocole de Kyoto en ignorant les protestations de
certains parlementaires, ce qui était hors de portée pour l'administration
Clinton (Harrison, 2007).


Ces règles constitutionnelles ne permettent pas à elles seules de bien
cerner le rôle des parlements en politique étrangère. Différentes normes et
pratiques peuvent accentuer leur influence, même dans les régimes
parlementaires. Les députés canadiens, par exemple, contribuent
fréquemment à la formulation de la politique étrangère en débattant des lois
de mise en œuvre des traités, en prenant position publiquement sur
l'actualité internationale, en questionnant le gouvernement sur ses
politiques, en menant des missions à l'étranger, en collaborant avec les


parlementaires des autres pays, et en produisant des rapports de recherche
sur la politique étrangère (Nolan, 1985; Clark et Nordstrom, 2005; Carter
et Scott, 2009).


Inversement, dans les systèmes présidentiels, l'exécutif bénéficie
généralement d'une marge de manœuvre qui va bien au-delà que ce que
pourrait suggérer la lecture de la constitution. Les présidents américains
exploitent fréquemment leur prestige et leur accès direct aux médias pour
orienter les débats publics dans une direction donnée et inciter le Congrès à
leur emboiter le pas (Meernik, 1993; Entman, 2004). Certains présidents
ont même déjoué les compétences du Congrès en utilisant leur fonction de
commandant en chef des armées pour s'engager dans des conflits sans
attendre une autorisation du Congrès (Auerswald et Cowhey, 1997).
Plusieurs ont qualifié des traités internationaux « d'accords exécutifs » pour
éviter l'obligation d'obtenir l'approbation du Sénat (Caruson et Farrar-
Myer, 2007). L'administration Reagan est allée jusqu'à vendre secrètement
des armes à l'Iran pour financer des groupes d'insurgés au Nicaragua sans
laisser de trace officielle dans les comptes budgétaires du Congrès (Koh,
1988).


Les relations entre le Congrès et le Président évoluent en fonction du
contexte historique. Au début de la guerre froide, le président américain
bénéficiait d'un fort appui du Congrès. S'il faisait souvent face à des
objections majeures sur des questions de politique interne, les membres du
Congrès firent preuve de retenue en politique étrangère, de peur d'affaiblir
la position des États-Unis face à son rival soviétique. Cette « double
présidence », plus forte en politique étrangère qu'en politique interne,
s'effrita progressivement avec l'opposition à la guerre du Vietnam et le
scandale du Watergate. Le Congrès intervint alors plus souvent en politique
étrangère et contrecarra plus régulièrement les décisions de la Maison
Blanche. Les Républicains et les Démocrates osèrent plus ouvertement
afficher leurs désaccords sur la politique étrangère. C'est seulement avec les
attaques du 11 septembre 2001 que le Président bénéficia d'un Congrès
particulièrement docile en politique étrangère, du moins jusqu'à ce que les
déboires de la guerre d'Irak deviennent manifestes (Wildavsky, 1966;
McCormick et Wittkopf, 1990 et 1992; Wittkopf et McCormick, 1998;
Fleisher et al., 2000; Sabbag, 2001; Scott et Carter, 2002; Kassop, 2003;


Lindsay, 2003 ; Johnson, 2005; Souva et Rohde, 2007; Busby et Monten,
2008; Meernik et Oldmixon, 2008; Carter et Scott, 2009; Newman et
Lammert, 2011).


En raison de ces fluctuations, la politique étrangère des régimes
présidentiels ne se distingue pas toujours de celle des régimes
parlementaires. De façon générale, on peut s'attendre à ce que la politique
étrangère des systèmes présidentiels s'inscrive dans une plus grande
continuité à long terme, alors que celle des systèmes parlementaires fluctue
davantage en fonction du gouvernement en place. Le passage de
l'administration de George W. Bush à celle de Barack Obama ne s'est pas
traduit par une rupture de politique étrangère majeure, alors que le passage
de l'administration de Silvio Berlusconi à celle de Mario Monti en Italie, et
celui de Gordon Brown à David Cameron au Royaume-Uni, ont entraîné
des modifications importantes (Andreatta, 2008 ; Beech, 2011).


Néanmoins, si des règles formelles les opposent, les régimes présidentiels
et parlementaires se rejoignent parfois en pratique. Dans les régimes
présidentiels, les présidents n'ont pas formellement toutes les compétences
pour agir unilatéralement, mais ils bénéficient, à certains moments, de
forces politiques centrifugent. Dans les régimes parlementaires, les
premiers ministres ont une plus grande marge de manœuvre, mais ils ne
peuvent ignorer les préférences des parlementaires devant lesquels ils sont
politiquement responsables, surtout lorsqu'ils n'en contrôlent pas une
majorité absolue. C'est sans doute la raison pour laquelle plusieurs études
recherchant des différences majeures dans leurs politiques étrangères
arrivent à des conclusions ambiguës (Auerswald, 1999; Reiter et Tillman,
2002; Leblang et Chan, 2003).


Les parlementaires et leur préférence


Une variable qui explique davantage les variations de politique étrangère
que le régime politique est l'orientation idéologique du parti au pouvoir.
Les gouvernements de droite et de gauche ont tendance à privilégier des
politiques étrangères assez différentes.


Des études statistiques indiquent que les gouvernements de droite, dont
l'électorat est généralement moins pacifiste, sont plus fréquemment
impliqués dans des conflits armés. Les gouvernements de gauche, par
contre, font plus souvent l'objet d'attaques de pays étrangers et les conflits
dans lesquels ils sont impliqués ont davantage tendance à dégénérer. Peut-
être parce qu'ils se savent vulnérables aux attaques, les gouvernements de
gauche investissent davantage dans les dépenses militaires que leurs
homologues de droite. Les dépenses militaires, qui sont une forme
d'intervention étatique dans l'économie, peuvent également s'inscrire dans
le cadre d'une politique de redistribution (Marra, 1985; Prins, 2001;
Narizny, 2003; Palmer et al., 2004 ; Schuster et Maier, 2006)


En matière d'aide au développement, quelques études indiquent que les
gouvernements contrôlés par un parti de gauche ont tendance à donner à un
plus grand nombre de pays et à offrir à chacun davantage d'aide que les
gouvernements de droite (Imbeau, 1989; Thérien et Noël, 2000; Travis,
2010).


En outre, les politiques commerciales des gouvernements de gauche
correspondent davantage aux prédictions du modèle classique de
Heckscher-Ohlin-Samuelson. Dans les pays qui ont une main-d'œuvre
abondante, les gouvernements de gauche ont tendance à favoriser la
libéralisation du commerce pour attirer les investisseurs et fournir des
emplois. Dans les économies qui ont un taux de capital par tête plus élevé,
ils privilégient plutôt le protectionnisme pour protéger les emplois de la
délocalisation (Dutt et Mitra, 2005).


Lorsque les parlementaires ne sont pas soumis à une stricte discipline de
parti, les variations de leurs votes correspondent également aux prédictions
du modèle Heckscher-Ohlin-Samuelson. Plusieurs études statistiques
démontrent que les sénateurs et représentants américains se positionnent sur
les questions de politique étrangère en concordance avec les intérêts
économiques des électeurs du district ou de l'État qu'ils représentent
(Fordham, 1998; Gartzke et Wrighton, 1998; Conley, 1999; Baldwin et
Magee, 2000; Fordham et McKeown, 2003 ; Broz, 2005; Broz et Hawes,
2006; Ladewig, 2006; Jeong, 2009 ; Milner et Tingley, 2011).


Sur certains enjeux de politique étrangère, toutefois, les élus américains
semblent particulièrement guidés par leurs croyances et leurs valeurs


personnelles. C'est le cas notamment au sujet des sanctions économiques, la
politique envers Israël et le contrôle des missiles antibalistiques (Bernstein
et Anthony, 1974; McCormick et Black, 1983; Hill, 1993; Rosenson et
al., 2009; Milner et Tingley, 2011).


Malgré cette abondance d'analyses, les motivations réelles des membres
du Congrès ne sont pas facilement identifiables. D'une part, il n'y a plus
souvent une concordance qu'une opposition entre leurs inclinaisons
idéologiques et leurs intérêts électoraux. D'autre part, différentes coalitions
plus ou moins stables et informelles peuvent se former et influencer leurs
votes, comme l'alliance traditionnelle entre les internationalistes et les
libéraux ou celle, plus récente, entre les évangélistes et les partisans d'une
politique étrangère agressive. Les partis politiques, aux États-Unis comme
ailleurs, ne sont que des coalitions formalisées qui fédèrent plusieurs
intérêts. Même lorsque leur discipline est souple, les partis demeurent des
lieux centraux de marchandages entre différentes inclinaisons de politique
étrangère (Avery et Forysthe, 1979 ; Cronin et Fordham, 1999; Rosenson et
al., 2009).


Cohabitations et coalitions


Tout autant que le parti politique du chef de gouvernement et de la
majorité parlementaire, le contexte politique particulier dans lequel l'un et
l'autre se trouvent exerce une influence déterminante. Dans les systèmes
présidentiels et semi-présidentiels, il peut arriver, selon le résultat des urnes,
que le chef d'État et la majorité parlementaire appartiennent à deux
formations politiques différentes. C'est notamment le cas en France où le
Président et le Premier ministre peuvent appartenir à deux partis différents,
contraignant l'un comme l'autre (Volgy et Schwarz, 1991).


Plusieurs travaux démontrent que la cohabitation est un contexte
politique particulièrement défavorable au déploiement d'une politique
étrangère ambitieuse et risquée. Les gouvernements divisés favorisent
généralement le maintien du statu quo. Ils ont statistiquement moins
tendance à s'engager résolument vers une libéralisation commerciale ou à
initier des conflits armés (Cowhey, 1993; Cohen, 1994; Lohmann et


O'Halloran, 1994; Meernik, 1995; Milner et Rosendorff, 1997; Clark,
2000; Howell et Pevehouse, 2005).


Les systèmes fondés sur un mode de scrutin proportionnel, quant à eux,
peuvent conduire à la formation de gouvernement de coalition entre
plusieurs partis politiques différents. Ces coalitions sont généralement
fragiles et imposent des négociations continuelles entre les partis impliqués.
De petits partis, de droite ou de gauche, nationalistes ou écologistes peuvent
alors en profiter pour réorienter la politique étrangère. Cependant, ces partis
n'orientent pas systématiquement la politique étrangère dans une direction
particulière. Les travaux qui étudient la tendance des gouvernements de
coalition à recourir à la force armée aboutissent à des résultats
contradictoires. Ceux qui étudient l'effet du mode de scrutin proportionnel
sur la libéralisation commerciale sont tout autant contradictoires
(Rogowski, 1987 ; Garrett et Lange, 1995; Prins et Sprecher, 1999; Ireland
et Gartner, 2001 ; Reiter et Tillman, 2002; Leblang et Chan, 2003; Milner
et Judkins, 2004 ; Palmer et al., 2004 ; Li, 2005 ; Chan et Safran, 2006).


La principale tendance des gouvernements de coalition est plutôt
d'adopter une politique étrangère momentanément plus extrême, dans une
direction ou dans un autre. Les fluctuations de l'orientation européaniste de
la Turquie ou les revirements dans les engagements de paix d'Israël, par
exemple, s'expliquent en partie par leur mode de scrutin proportionnel et
les aléas de leurs coalitions (Gallhofer et al., 1994 ; Kaarbo, 1996 et 2008;
Ozkececi-Taner, 2005 ; Kaarbo et Beasley, 2008).


Cette instabilité des gouvernements de coalition peut générer des craintes
sur les marchés financiers. En effet, les risques d'attaques spéculatives sont
statistiquement plus prononcés dans les pays dirigés par un gouvernement
de coalition que par un gouvernement majoritaire. Les marchés sont
également méfiants envers les gouvernements de cohabitation qui
réagissent généralement moins rapidement et résolument en cas de crise.
D'un autre côté, les gouvernements fortement centralisés dont la chute peut
entraîner des modifications radicales de politique ne sont pas plus
rassurants. Les structures institutionnelles les moins vulnérables aux
attaques spéculatives sont celles qui offrent un certain équilibre entre
stabilité et flexibilité (Leblang et Bernhard, 2000; MacIntyre, 2001; Broz,
2002; Leblang et Satyanath, 2006).


Les États, quant à eux, ont tendance à faire davantage confiance aux
régimes qui assurent une participation active du Parlement dans le
processus décisionnel. Ces régimes ont une politique étrangère plus
transparente puisque les débats parlementaires informent continuellement
les pays étrangers sur les intentions et les capacités du gouvernement. D'un
autre côté, l'élection d'un chef de gouvernement au suffrage direct peut
renforcer sa crédibilité aux yeux de ses partenaires étrangers. En cas de
violation d'un engagement international, un dirigeant politique risque
davantage d'être politiquement sanctionné s'il est responsable devant le
peuple et non simplement devant une assemblée qui lui est acquise. Au bout
du compte, ce sont peut-être les régimes semi-présidentiels, avec un chef
d'État élu au suffrage universel et un chef de gouvernement responsable
devant le Parlement, qui représentent l'équilibre optimal (Martin, 2000;
McGillivray et Smith, 2005).


L'État fort et l'État faible


L'une des approches institutionnalistes les plus courantes consiste à situer
sur une échelle graduée les rapports de forces entre l'État et la société. Il
s'agit en quelque sort de renverser la thèse néo-réaliste et d'examiner la
distribution de la puissance, non pas entre les États, mais en leur sein, pour
expliquer leur politique étrangère.


Déterminer la force relative de l'État


Trois indicateurs sont généralement retenus pour évaluer la puissance
interne d'un État, soit la centralisation étatique, la mobilisation sociale et les
réseaux politiques (Krasner, 1978; Katzenstein, 1977 ; Mastanduno et al.,
1989; Risse-Kappen, 1991; Evangelista, 1995; Schweller, 2006; Alons,
2007).


Le premier de ces indicateurs, la centralisation étatique, réfère au degré
auquel le chef de gouvernement contrôle le pouvoir exécutif. Ce degré varie
en fonction d'une série de facteurs institutionnels. De façon générale, les
autocraties sont plus centralisées que les démocraties, les pays unitaires que


les fédérations, les régimes parlementaires que les régimes présidentiels, les
gouvernements majoritaires que les gouvernements de coalition, les
parlements unicaméraux que les parlements bicaméraux et les systèmes
bipartites que les systèmes multipartites (Lijphart, 1999).


En retenant ces critères, on peut facilement conclure que les États belges
et suisses sont plus décentralisés que l'étaient l'Irak de Saddam Hussein et
la Libye de Kadhafi. Cependant, la majorité des États se trouvent dans la
zone grise entre ces deux extrêmes. Même dans une autocratie, le pouvoir
politique peut être fragmenté. La République populaire de Chine n'est pas
une démocratie libérale, mais les rivalités entre le Conseil des affaires de
l'État et l'Armée populaire de libération, comme celles entre les différents
clans du Comité central du Parti communiste chinois, sont bien réelles
(Chan, 1979; Lampton, 2001; Ripley, 2002).


Pour ramener les différents régimes politiques à un dénominateur
commun permettant de comparer leur degré de centralisation, plusieurs
analystes utilisent la notion de « joueur veto » (Tsebelis, 2002). Un joueur
veto est un acteur, individuel ou collectif, qui a la capacité effective de
bloquer une décision donnée. Dans les monarchies constitutionnelles, même
si le monarque dispose formellement d'un droit de veto sur certaines
décisions, il n'a généralement pas la capacité effective de les bloquer en
raison des pratiques et des normes en vigueur. Inversement, un ministre, un
parlement, un parti politique et une entité fédérée peuvent tous être des
joueurs veto en politique étrangère, dépendamment du contexte politique,
de la structure institutionnelle et du type de décision, même s'ils n'ont pas
formellement de droit de veto reconnu dans la constitution. Or, plus le
nombre de joueurs veto augmente, plus la prise de décision est décentralisée
et plus le maintien du statu quo en politique étrangère est probable (Kaarbo,
1997). Le nombre de joueurs veto en politique commerciale, par exemple,
est directement corrélé au maintien de politiques protectionniste (O'Reilly,
2005; Mansfield et al., 2007).


Le deuxième indicateur permettant de caractériser la structure interne
d'un pays est la mobilisation sociale. Celle-ci dépend de deux principaux
facteurs, soit le degré de cohésion et le degré d'organisation sociale. Plus
une société est cohésive et organisée, plus elle est en mesure d'exercer une
forte influence sur la politique étrangère.


En France, ces deux facteurs sont relativement faibles. Même parmi les
groupes qui défendent des intérêts similaires, comme les organisations
patronales ou les partis de gauche, les dissensions internes sont nombreuses
et fréquentes. Cette fragmentation de la société française est aux antipodes
de la cohésion qui caractérise plusieurs sociétés asiatiques, valorisant
davantage le consensus que le débat public. Malgré cette hétérogénéité
idéologique, ou peut-être en raison de celle-ci, la mobilisation sociale sur
des thèmes de politique étrangère est relativement peu organisée en France
comparativement aux autres démocraties occidentales. L'hexagone est loin
de connaître le même foisonnement d'ONG et de think tanks voués à la
politique étrangère que l'on observe aux États-Unis, au Royaume-Uni ou
dans les pays scandinaves. De même, les mouvements pacifistes français
sont loin d'avoir l'ampleur et l'influence de ceux que l'on retrouve en
Allemagne ou au Japon. Certaines associations sont particulièrement actives
sur des thèmes spécifiques, comme le protectionnisme agricole, le conflit
israélo-palestinien ou l'assistance humanitaire, ou encore, à des moments
particuliers, comme lors de la négociation de l'Accord multilatéral sur
l'investissement. Mais les groupes sociaux français se mobilisent bien
davantage sur les questions de politique interne, laissant une plus grande
marge de manœuvre au gouvernement français en matière de politique
étrangère (Cohen, 2004 ; Anheier et Lester, 2006).


Le troisième et dernier indicateur de la puissance interne d'un État est
celui qui fait le pont entre les deux précédents. Il s'agit du degré de
connexion entre les forces sociales et gouvernementales. Tant les
gouvernements que les sociétés ont besoin de canaux de communication et
d'interactions pour assurer leur prépondérance sur la politique étrangère.


Les comités consultatifs sur la politique étrangère constituent un de ces
canaux liant les gouvernements à leur société. Toute chose étant égale par
ailleurs, on les retrouve davantage dans les cultures politiques qui
considèrent le lobbying comme une activité politique saine permettant au
gouvernement d'être continuellement alimenté par une diversité de points
de vue. Ils sont plus rares dans celles qui craignent que la défense des
intérêts particuliers se fasse au détriment de l'intérêt général (Risse-
Kappen, 1991).


D'autres courroies de transmission sont moins formalisées, comme la
pratique des portes tournantes, c'est-à-dire le roulement de personnel entre
l'université, l'industrie, les médias et la fonction publique. Lorsque les
cloisons entre les différents mondes professionnels sont relativement
perméables et que les parcours oscillants sont valorisés, la circulation des
idées entre le gouvernement et la société est plus fluide. Inversement,
lorsque les parcours professionnels sont plus linéaires et que les voies
d'accès à la haute fonction publique sont restreintes à des bassins de
candidats, l'administration s'isole davantage des influences sociétales
(Seabrooke et Tsingou, 2009).


Dans certains cas, les acteurs publics et privés sont si étroitement
associés qu'il devient difficile de les distinguer. En Russie, l'imbrication
des pouvoirs politiques, médiatiques et économiques constitue une forme de
corporatisme d'État. On ne sait plus très bien si les politiciens qui siègent
sur les conseils d'administration d'entreprises y défendent l'intérêt public
ou si la politique étrangère russe dans la région de la mer Caspienne est au
service des oligarques (D'Anieri, 2002 ; Dawisha, 2011).


En combinant ces trois indicateurs, l'analyste peut déterminer si le
rapport de force penche en faveur de l'État ou de la société. Peter
Katzenstein (1977), Stephen Krasner (1978) et les autres pionniers de cette
approche situent la France et les États-Unis aux deux extrêmes du
continuum opposant les démocraties élitistes, gouvernées par le haut, à
celles pluralistes, gouvernées par le bas. Les États-Unis sont considérés
comme l'archetype de l'État faible, avec son système fédéral, son Congrès
aux prérogatives hors du commun, sa société fortement mobilisée, sa
fonction publique instable et ses réseaux politiques dominés par les acteurs
privés. Inversement, parmi les démocraties, la France représente un État
particulièrement fort, avec son système politique unitaire et centralisé, son
président au « domaine réservé », sa fonction publique stable, ses
mouvements sociaux fragmentés et ses réseaux d'élite dominés par le
secteur public.


La force de l'État et sa politique étrangère


Au moins trois courants théoriques s'appuient sur cette opposition entre
les États faibles et forts pour expliquer la politique étrangère. Le premier
s'intéresse aux flux d'influence, descendants dans les États forts et
ascendants dans les États faibles. Les États forts, par rapport à leur société,
seraient davantage en mesure d'imposer leurs préférences de politique
étrangère. Inversement, les États faibles seraient tributaires des forces
sociales et de l'opinion publique.


Thomas Risse (1991), par exemple, compare la prise en compte de
l'opinion publique dans la politique étrangère de quatre démocraties
libérales envers l'Union soviétique dans les années 1980. Il note que la
politique des États-Unis et de l'Allemagne, deux États jugés faibles par
rapport à leur société, était en concordance avec leur opinion publique
respective. Par contre, les politiques étrangères française et japonaise, deux
États forts, ont pu se permettre d'être en décalage avec leur propre opinion
publique.


D'autres travaux de ce même courant portent sur l'influence des
entreprises sur la politique commerciale. En période de crise économique,
tous les gouvernements doivent affronter de vives pressions en faveur de
politiques protectionnistes. Or, les États plus forts parviennent généralement
mieux à résister à cette pression et à maintenir une certaine ouverture
commerciale et que les États plus faibles (Mansfield et Busch, 1995;
Henisz et Mansfield, 2006).


Le deuxième courant théorique mobilisant les concepts d'État fort et
d'État faible est celui sur la diffusion transnationale des normes. Combinant
constructivisme et institutionnalisme, les auteurs qui s'inscrivent dans ce
courant notent que les gouvernements des États forts sont généralement
plus imperméables aux idées émergentes, promues par les acteurs
transnationaux ou les organisations intergouvernementales. Ils y résistent
plus longtemps que les homologues plus faibles. Par contre, une fois qu'ils
les ont internalisées, ils sont davantage en mesure d'assurer leur diffusion à
l'intérieur du pays (Checkel, 1999; Hook, 2008).


L'État soviétique des années 1980, par exemple, réduisit quelque peu son
emprise à travers les réformes entreprises par Mikhail Gorbatchev. Cet
affaiblissement favorisa la diffusion de normes libérales en Union
soviétique, appelant à affaiblir encore davantage l'État. Paradoxalement,


l'État perdit progressivement sa capacité à mettre en œuvre ces réformes
libérales et un État russe fort survit à la dissolution de l'URSS (Evangelista,
1995).


Le troisième courant s'intéresse aux relations entre la puissance interne et
externe d'un même État. L'hypothèse centrale examinée par les auteurs de
ce courant est qu'un État puissant dans le système international peut être
lourdement handicapé par sa faiblesse interne. Les flux d'influence de la
société vers le gouvernement favorisent la défense des particularismes aux
dépens des grands projets collectifs. Si le processus de conversion de
ressources en influence menace des intérêts particuliers, l'État peut être
contraint d'offrir une compensation. Or, ce coût d'ajustement
supplémentaire accroît la vulnérabilité de l'État aux pressions extérieures
(Krasner, 1977 et 1978 ; Mastanduno et al., 1989; Lamborn, 1991; Snyder,
1991; Rosecrance et Stein, 1993; Zakaria, 1998; Clark et al., 2000;
Schweller, 2006; Alons, 2007 ; Kirshner, 2012).


L'État fort français est relativement libre d'exploiter et de mobiliser ses
ressources nationales pour mettre en œuvre une politique étrangère
ambitieuse et interventionniste. Le modèle économique dirigiste français,
favorisant quelques grands « champions nationaux », en est un exemple. En
comparaison, le président Franklin D. Roosevelt, par exemple, fut incapable
d'engager militairement son pays dans la Seconde Guerre mondiale avant
l'attaque-surprise de Pearl Harbor, en raison des préférences isolationnistes
de la population américaine. Dans une certaine mesure, la faiblesse
institutionnelle de l'Union européenne contraint également ses ambitions de
politique étrangère. Son poids dans les enceintes internationales est loin
d'être proportionnel à la population ou à la production économique
européenne (Hill, 1993).


Les analyses de la capacité d'un État à convertir ses ressources en
influence à travers l'étude de variables institutionnelles font toutefois
l'objet de deux principales critiques. La première est fondée sur l'analyse
des jeux à deux niveaux, présentée dans un chapitre précédent. Selon cette
perspective, les contraintes internes ne sont pas nécessairement transférées
au niveau international. Dans le contexte d'une négociation, elles peuvent
se traduire en opportunités. Une structure institutionnelle décentralisée et
une forte contestation sociale permettent plus facilement à un négociateur


d'imposer ses préférences à ses interlocuteurs étrangers. Dans une
dynamique interactive, un négociateur peut même susciter ses contraintes
internes pour accroître son rapport de force au niveau international.


La seconde critique, faite autant aux approches institutionnalises qu'à la
théorie des jeux à deux niveaux, est d'ignorer les dynamiques et les
préférences individuelles au sein même du gouvernement. Se limiter à la
structure institutionnelle d'un pays pour expliquer son comportement de
politique étrangère est une approche apolitique. C'est sous-entendre que
l'identité des dirigeants politiques ne joue aucun rôle fondamental
(Gourevitch, 1978).


Or, il arrive parfois que la politique étrangère ne découle ni de contraintes
sociétales ni de contraintes internationales, mais reflète les préférences
réelles des dirigeants. Par exemple, l'activisme international des États-Unis
dans le domaine de l'environnement au début des années 1970 est
davantage le résultat des préférences de quelques individus au sein du
gouvernement, plutôt des pressions internes ou externes (Hopgood, 1982).
Dans ce contexte, comme les deux prochains chapitres le soulignent, les
contraintes auxquels les dirigeants font face ne sont pas
qu'institutionnelles ; elles sont également administratives et cognitives.


Chapitre 7


La bureaucratie


DANS LES DÉMOCRATIES MODERNES, la fonction publique est formellement
subordonnée aux représentants élus. Elle doit demeurer politiquement
neutre et s'assurer de la mise en œuvre des décisions du gouvernement.


En réalité, les relations entre l'administration et les dirigeants politiques
ne sont pas toujours aussi claires. Alors qu'Eisenhower s'apprêtait à
occuper la Maison Blanche, le président sortant Truman glissa à l'oreille de
ses conseillers : « Il s'assoira juste ici et ordonnera "faites-ci”, “faites ça”,
et rien ne se produira. Pauvre Ike. Ce sera loin d'être comme à l'armée. Il
va trouver ça très frustrant » (Neustadt, 1960).


Effectivement, la fonction publique est difficilement malléable. Quelques
ministères des Affaires étrangères disposent de budgets qui se calculent en
centaine de millions de dollars et comptent des dizaines de milliers
d'employés. Dans ces conditions, aucune réforme, qu'elle soit
organisationnelle ou doctrinale, ne peut être opérée rapidement.


D'ailleurs, le temps joue en faveur de la fonction publique.
Contrairement aux représentants élus, elle n'est pas constamment sous la
menace d'être éjectée du pouvoir aux prochaines élections. Elle était en
place avant l'arrivée des dirigeants et le demeurera à leur départ. Si une
décision ne lui convient pas, une mise en œuvre lente et partielle peut
compromettre son effectivité, sinon son efficacité.


Mais la principale ressource de la fonction publique est sans doute
l'expertise dont elle dispose. C'est elle qui sélectionne les informations
présentées aux dirigeants et qui les agence pour être intelligibles. Elle
structure ainsi leurs prises de décision en exposant les problèmes sous un
certain angle ou en présentant les possibilités d'action d'une certaine
manière.


Bien entendu, les élus ne sont pas impuissants devant la fonction
publique. Ils nomment plusieurs hauts fonctionnaires, ils adoptent les
crédits budgétaires et ils déterminent les grandes orientations politiques du
gouvernement (Wood et Waterman, 1991). Il arrive parfois que leur
décision aille à contre-courant des recommandations de la bureaucratie. Le
gouvernement japonais, par exemple, a ratifié le Protocole de Kyoto sur les
changements climatiques malgré un avis défavorable de plusieurs
ministères influents (Tiberghien et Schreurs, 2007). De même,
l'administration Clinton a privilégié une politique d'élargissement de
l'OTAN aux pays d'Europe de l'Est malgré les oppositions soulevées par la
bureaucratie (Goldgeier, 1999). Mais avant d'étudier plus en détail le rôle
des chefs de gouvernement, ce chapitre se concentre plus particulièrement
sur l'influence de la bureaucratie.


Le modèle organisationnel


Le modèle organisationnel en politique étrangère fut développé par
Graham Allison lorsqu'il était encore doctorant à l'université d'Harvard. Il
cherchait alors à expliquer les comportements américains et soviétiques lors
de la Crise des missiles de Cuba de 1962. Pour y parvenir, il développa,
avec l'aide d'un groupe de recherche sur la bureaucratie, trois modèles
explicatifs. Il les présenta une première fois en 1969 dans un article de
l'American Political Science Review. Puis, en 1971, il publia sa thèse sous
le titre Essense of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis, dans
laquelle il détaille chacun de ces trois modèles. Ce livre devint rapidement
un classique de l'APE, et même plus généralement de la science politique.
Allison en publia une nouvelle version en 1999, révisée avec l'aide de
Philip Zelikow et à la lumière des archives que les gouvernements
américain et russe divulguèrent après la guerre froide. Cette réédition
réanima les discussions théoriques sur les trois modèles explicatifs
d'Allison, dont le modèle organisationnel.


Les stratégies organisationnelles


Le modèle organisationnel de Graham Allison est directement inspiré des
travaux d'Herbert Simon sur la rationalité limitée et de James March sur les
organisations. Il rejette l'idée que la politique étrangère est le fruit de
calculs rationnels opérés par une autorité centrale. La politique étrangère y
est plutôt présentée comme le produit d'une mécanique organisationnelle,
similaire à celle conceptualisée par la théorie cybernétique présentée dans
un chapitre précédent.


Plus particulièrement, le modèle organisationnel avance que les
bureaucraties recourent à deux stratégies pour exécuter leur mandat et gérer
la complexité des situations qui se présentent à elles. La première de ces
stratégies est la décentralisation. La fonction publique est en fait un
conglomérat composé de multiples unités organisationnelles relativement
indépendantes les unes des autres. Lorsqu'un problème survient, il est
automatiquement fragmenté en petites tâches qui peuvent être exécutées par
ces unités organisationnelles.


Par exemple, si un nouveau virus meurtrier déclenche une épidémie à
l'étranger, le gouvernement mobilisera plusieurs ministères selon leurs
compétences respectives. Chacun d'entre eux divisera ensuite les tâches à
accomplir et les attribuera à différentes unités. Au sein du ministère des
Affaires étrangères, une première unité sera responsable d'offrir de l'aide
technique aux gouvernements étrangers, une deuxième de vérifier les
informations qu'ils transmettent, une troisième d'exercer des pressions
auprès de l'Organisation mondiale de la santé, une quatrième de fournir une
assistance consulaire aux voyageurs, une cinquième d'imposer des
restrictions sur les flux migratoires, une sixième de favoriser une
coopération scientifique internationale et une septième de gérer le
commerce de produits pharmaceutiques. Tous les autres ministères, de celui
de la santé à celui de l'éducation en passant par la sécurité publique,
diviseront eux aussi les tâches qu'ils ont à accomplir et les attribueront à de
plus petites unités organisationnelles. La réaction à un problème comme
celui d'une épidémie est trop complexe pour pouvoir être entièrement
coordonnée par une autorité centrale.


Le modèle organisationnel postule que la deuxième stratégie de la
bureaucratie pour gérer la complexité est de s'appuyer sur des procédures
opérationnelles permanentes (POP). Ces POP sont des règles qui


prescrivent la conduite qu'une unité organisationnelle doit suivre si une
situation donnée se présente. Elles sont disponibles dans tous les domaines
d'action du gouvernement, de la rédaction de discours protocolaire
(Neumann, 2007) jusqu'à la riposte aux attaques terroristes (Kuperaman,
2001). Lorsqu'une unité bureaucratique doit accomplir une tâche, celle-ci
est immédiatement assimilée à une situation prévue dans le répertoire des
POP et la réaction prescrite est automatiquement mise en œuvre. Toute
situation est interprétée et traitée comme si l'unité bureaucratique avait
effectivement anticipé son éventualité. Ce mode opératoire permet de
réduire le temps de réaction et de planifier à l'avance une certaine
coordination.


D'un autre côté, les POP augmentent la rigidité des bureaucraties et leur
résistance au changement. En dehors des moments de crises qui peuvent
entraîner des bouleversements majeurs, l'inertie domine et les processus
d'apprentissage sont lents. Même dans les organisations qui font preuve
d'autocritique et qui tentent de se renouveler, les POP exercent une telle
contrainte sur les pratiques que les changements demeurent difficiles à
opérer. Le président Franklin D. Roosevelt nota lui-même
découragement la résilience de la bureaucratie américaine :


avec


<< Le Département du Trésor est si colossal, si apathique et si attaché à
ses routines que je le considère presque incapable de faire et d'atteindre ce
que je voudrais [...] Mais le Département du Trésor n'est rien comparé au
Département d'État. Vous devriez essayer de modifier les modes de
pensée, les politiques et les pratiques des diplomates de carrière et vous
saurez alors ce qu'est un vrai problème. Mais le département du Trésor et
le département d'État, mis ensemble, ne sont rien comparé à la Marine.
Changer quoi que ce soit à la Marine est comme frapper un lit de plume.
Vous le frappez de la droite, vous le frappez de la gauche, jusqu'à ce que
vous soyez complètement épuisé, pour finalement vous apercevoir que ce
foutu lit a repris exactement la même forme qu'il avait avant que vous ne
le frappiez. >>>


(Roosevelt, cité in Allison, 1969,  . 701-702)


Ce n'est pas surprenant que Roosevelt ait considéré que la Marine soit
particulièrement résiliente. Même si les pratiques des ministères des


Affaires étrangères sont elles aussi lourdement codifiées, les corps d'armée
reposent encore davantage sur des POP. Les forces militaires sont des
organisations hiérarchiques et disciplinées qui s'entraînent continuellement
à réagir à certaines situations. Des manuels d'opération déterminent en
détail leurs actions qui doivent être effectuées en fonction d'une série
d'indicateurs et de différents niveaux de risque. Des scénarios préétablis
fixent le nombre d'unités à déployer, le déroulement de leur mission et leur
stratégie de sortie. Des points de repère quantifiables et observables,
comme le nombre de morts au combat ou la destruction d'une cible
particulière, permettent de graduer les ripostes et d'évaluer le succès d'une
mission. Pour les forces armées, les POP sont des outils indispensables pour
assurer l'efficacité de leurs opérations.


Les effets pervers des procédures opérationnelles


La persistance des POP peut entraîner des conséquences dramatiques.
Des stratégies éprouvées dans un contexte particulier peuvent se révéler
inefficaces dans un contexte différent. Les tactiques militaires américaines
développées durant la guerre de Corée s'avérèrent inadaptées contre la
guérilla vietnamienne (Khong, 1992). De même, les procédures de
renseignement mises en place durant la guerre froide n'ont pas permis au
gouvernement américain de prévenir les attentats terroristes du
11 septembre (Parker et Stern, 2002; Zegart, 2007). Certes, les
organisations réagissent à leurs échecs en développant leur porte-folio de
POP. Mais puisque le contexte est toujours changeant, les POP peuvent être
en décalage par rapport aux réalités du moment.


Dans certaines circonstances, les POP peuvent même contribuer aux
déclenchements de conflits armés. Selon Barbara Tuchman (1962), les POP
ont joué un rôle clé dans le déclenchement de la Première Guerre mondiale.
L'ultimatum autrichien mena à la mobilisation russe, celle-ci conduisit à
l'ultimatum allemand contre la Belgique, et celui-ci entraîna les
déclarations de guerre française et britannique. Cette réaction en chaine ne
pouvait pratiquement pas être enrayée en raison des POP. L'armée
autrichienne rejeta l'idée d'un simple siège de Belgrade, l'armée russe celle
d'une mobilisation partielle, et l'armée allemande celle d'une guerre limitée


au front Est parce que l'une et l'autre n'avaient pas envisagé ces scénarios
ou ne s'y étaient pas suffisamment préparées. Chacun considérait qu'une
offensive rapide conférait un avantage stratégique majeur et les POP avaient
été élaborées en conséquence. Comme le note Barbara Tuchman :


<<< Une fois que le bouton de la mobilisation fut pressé, toute la
mécanique pour appeler, équiper et transporter deux millions d'hommes se
déclencha automatiquement. Les réservistes allèrent aux dépôts désignés,
reçurent des uniformes, de l'équipement et des armes, constituèrent des
compagnies, puis des bataillons, furent ensuite rejoints par des cavaliers,
des cyclistes, de l'artillerie, des unités médicales, des wagons-cuisines,
des wagons-forges et même des wagons-postaux, et se déplacèrent selon
les horaires établis, des points de ralliement jusqu'aux frontières, où ils
ont formé des divisions, les divisions ont formé des corps, et les corps ont
formé des armées, prêtes à avancer et à combattre [...] Dès que l'ordre a
été donné, tout se déroula comme prévu selon des horaires suffisamment
précis pour savoir combien d'essieux passeraient au-dessus d'un pont
donné durant une période donnée. »


(Tuchman, 1962,  . 94-95)


Bien entendu, les POP ne conduisent pas nécessairement à des résultats
aussi dramatiques que la Première Guerre mondiale. Au contraire, dans
d'autres circonstances, elles peuvent contribuer à désamorcer les conflits.
Parce qu'elles sont régulières et stables, elles envoient des signaux clairs
aux autres États et augmentent la crédibilité des menaces. Ce ne sont pas les
POP elles-mêmes qui sont la cause de la Première Guerre mondiale. C'est
plutôt un système dans lequel les gouvernements se sont laissés gouverner
par elles (Levy, 1986).


Lorsque les chefs de gouvernement sont bien conscients de la force des
POP, ils peuvent forcer la bureaucratie à dévier des scénarios prévus et
inciter leurs conseillers à imaginer des solutions plus créatives. C'est ce que
John et Robert Kennedy ont fait lors de la Crise des missiles de Cuba. Pour
éviter que la situation ne dégénère en guerre nucléaire, ils se sont assuré que
la marine fasse preuve d'une flexibilité inhabituelle dans le maintien du
blocus naval et que l'aviation s'abstienne de répliquer lorsqu'un de ses
avions fut abattu (Allison et Zelikow, 1999).


Les décideurs qui considèrent que les problèmes auxquels ils sont
confrontés nécessitent de nouvelles POP peuvent aussi créer de toutes
nouvelles organisations plutôt que de tenter de réformer celles existantes.
C'est en partie ce qui a motivé l'administration Bush à créer le Département
de la sécurité intérieure en 2002, après que les attentats du 11 septembre
2001 aient exposé les failles des organisations existantes vouées aux
renseignements (Johnson, 2005). L'administration Bush a également mis
sur pied la Société pour le défi du millénaire en 2004, en raison de sa
méfiance envers les procédures de l'Agence pour le développement
international (Hook, 2008).


En somme, les POP ne représentent un danger qu'auprès des dirigeants
politiques qui n'ont pas conscience des mécanismes qui gouvernent la
bureaucratie ou sur des questions qui ne sont pas suffisamment importantes
pour attirer leur attention. Le modèle organisationnel d'Allison n'a ainsi
qu'une portée limitée. Il est certainement pertinent pour étudier la mise en
œuvre de décisions relativement techniques, mais il l'est moins pour
comprendre le processus de prise de décision sur les questions cruciales de
politique étrangère. C'est sans doute la raison pour laquelle, même s'il est
fréquemment évoqué, il demeure rarement utilisé en APE. Le modèle
bureaucratique, développé lui aussi par Allison, a inspiré bien davantage de
travaux.


Le modèle bureaucratique


Comme le modèle organisationnel, le modèle bureaucratique a été
développé par Graham Allison pour expliquer les comportements
américains et soviétiques lors de la Crise des missiles de Cuba (1969 et
1971). Allison s'inspira des travaux sur la bureaucratie et la politique
étrangère de Richard Neustadt, Samuel Huntington, Warner Schilling et
Roger Hilsman. Son modèle inspira à son tour plusieurs chercheurs, dont
l'un des plus fidèles est sans doute Morton Halperin (Haplerin et Allison,
1972; Halperin et al., 2006).


Un jeu et plusieurs joueurs


Le modèle bureaucratique conceptualise l'appareil gouvernemental
comme une structure décentralisée et pluraliste au sein de laquelle plusieurs
« joueurs » interagissent. Ces différents joueurs ne sont pas organisés selon
une division claire et fonctionnelle du travail. Ils s'intéressent tous à
plusieurs questions ; et toutes les questions intéressent plusieurs joueurs.
Chacun défend sa propre perspective et ses propres intérêts. Les joueurs
doivent donc négocier les uns avec les autres pour s'assurer que les actions
du gouvernement reflètent leur vision et servent leurs intérêts.


Le modèle original de Graham Allison précise bien que les joueurs sont
des individus en chair et en os (1969). Cette perspective ontologique a
d'ailleurs permis à d'autres analystes d'intégrer les apports de la
psychologie sociale au modèle bureaucratique ('t Hart et Rosenthal, 1998;
Ripley, 1995; Kaarbo et Gruenfeld, 1998 ; Kaarbo, 2008).


Néanmoins, Allison insiste sur le fait que les idées et les intérêts des
individus correspondent généralement à l'unité bureaucratique à laquelle ils
appartiennent. La culture organisationnelle contribue à homogénéiser les
idées au sein d'une unité bureaucratique et les perspectives de carrières
qu'offre la croissance d'une organisation favorisent la convergence des
intérêts. Allison s'est ainsi approprié l'adage « Where you stand depends on
where you sit ». Autrement dit, la position d'un individu (sur une question)
dépend de sa localisation (sur un organigramme). C'est la raison pour
laquelle les joueurs sont souvent assimilés à des unités bureaucratiques qui
s'affrontent les unes aux autres (Mitchell, 1999).


Au sujet d'une question de politique étrangère donnée, les différents
ministères impliqués peuvent avoir des points de vue radicalement
différents. Par exemple, lorsque les États-Unis envisagèrent de supprimer
les crédits agricoles offerts à l'Irak de Saddam Hussein, les tensions furent
particulièrement vives au sein de l'administration Bush. Le Conseiller à la
sécurité y voyait une opportunité de sanctionner Saddam Hussein, le
Département d'État craignait que ce geste mine les efforts de dialogue
constructif, le ministère du Trésor redoutait que l'Irak refuse de rembourser
ses dettes, et le ministère de l'Agriculture souhaitait maintenir un
programme qui bénéficiait aux agriculteurs américains (Holland, 1999;
Edwards et Wayne, 2006).


Les différentes équipes du jeu bureaucratique ne sont pas nécessairement
des ministères entiers. Ce peut également être des groupes particuliers d'un
même ministère. Des lignes de fracture hiérarchique peuvent opposer le
personnel de terrain aux gestionnaires, qu'Allison appelle les « Indiens » et
les « chefs ». Il peut aussi s'agir de divisions fonctionnelles opposant des
unités qui se trouvent sur un même niveau hiérarchique. Au sein du
ministère de l'agriculture japonais, par exemple, la Direction des affaires
économiques est traditionnellement plus favorable à la libéralisation des
marchés agricoles que les autres directions, plus sensible aux intérêts des
producteurs locaux (Seizelet, 2001). Les lignes de fracture au sein d'un
ministère peuvent même résulter des différents modes de recrutement,
comme les diplomates français issus de l'École nationale d'administration
(ENA) qui, des années après leur recrutement, suivent un parcours différent
des << conseillers du cadre d'Orient » recrutés par le biais d'un concours
spécifique (Lequesne et Heilbronn, 2012).


Dans ce jeu bureaucratique, le chef de gouvernement est considéré
comme un joueur additionnel, primus inter pares, qui défend sa propre
vision et ses propres intérêts. Il ne détient pas le monopole du pouvoir et
s'abstient généralement de trancher arbitrairement les débats. Même,
lorsqu'il est résolu à prendre seul une décision, il demeure fortement
influencé par les délibérations entre les différents joueurs bureaucratiques
(Smith, 1980; Rosati, 1981; Christensen et Redd, 2004).


Les interactions entre les joueurs


Le résultat du jeu bureaucratique est déterminé par plusieurs facteurs.
L'un d'eux est l'ensemble des règles de procédures qu'Allison appelle
« canaux d'action ». Ces règles, formelles ou informelles, déterminent quels
joueurs participent à quelle décision, à quel moment et à quel titre. Elles
structurent la prise de décision et peuvent avantager ou désavantager
certains joueurs. Ainsi, les organisations qui sont les plus marginalisées
dans le processus décisionnel ont souvent des positions idéologiques
tranchées, mais s'avèrent généralement incapables de les diffuser à l'échelle
de l'appareil gouvernemental en raison de canaux d'action défavorables
(Drezner, 2000).


Le résultat du jeu bureaucratique est également déterminé par la
distribution des ressources entre les joueurs et par leur volonté à les
mobiliser. L'ampleur du budget, le niveau d'expertise, les appuis sociaux et
les alliances transgouvernementales sont autant de ressources qu'un joueur
peut mobiliser pour exercer une influence prépondérante.


Un joueur structurellement désavantagé peut aussi recourir à différents
procédés pour accroître son influence sur le processus décisionnel.
Quelques travaux, inspirés par la psychosociologie ou le constructivisme
social, soulignent que la qualité de l'argumentation joue un rôle décisif dans
les jeux bureaucratiques (Weldes, 1998; Honig, 2008). Même des joueurs
mineurs et marginaux peuvent, en jouant bien leurs cartes, exercer une forte
influence (Kaarbo, 1998).


Néanmoins, la décision de politique étrangère qui résulte d'un jeu
bureaucratique n'est pas nécessairement celle que privilégie l'acteur qui
domine les « canaux d'action », qui détient le plus de ressources ou qui est
particulièrement stratégique. Il arrive fréquemment que la décision
finalement adoptée ne fût privilégiée par aucun joueur en particulier. Il peut
s'agir du plus petit dénominateur commun, d'une position médiane, ou du
fruit d'un marchandage entre les différents joueurs impliqués. Les joueurs
peuvent éventuellement se comporter comme le prédit la théorie des
corbeilles évoquée dans un chapitre précédent, c'est-à-dire en associant les
problèmes des uns aux solutions des autres. Ils peuvent même être
incapables d'arriver à un accord et maintenir pour cette raison le statu quo.


Le résultat de ces interactions risque ainsi d'être sous-optimal pour l'État
dans son ensemble. Même si chaque joueur agit de façon rationnelle, leur
interaction conduit à un résultat qui peut apparaître irrationnel (Gelb et
Betts, 1979; Lebow, 1981). Par exemple, le Canada décida en 2004
d'autoriser l'exportation de médicaments génériques vers les pays en
développement, sans demander l'autorisation des titulaires des brevets. Le
mécanisme canadien fut élaboré conjointement par les ministères du
Commerce, de la Santé, de l'Industrie et des Affaires étrangères, en
collaboration avec l'Agence canadienne de développement international. Ils
parvinrent ensemble à un compromis que tous les joueurs jugèrent
satisfaisant. Or, ce compromis combine tellement de préoccupations
contradictoires qu'il s'avéra finalement inefficace. Les compagnies


pharmaceutiques menacèrent de réduire leurs investissements au Canada, la
stature internationale du pays ne fut pas rehaussée et l'accès aux
médicaments ne fut pas amélioré (Morin et Gold, 2010; Morin, 2011).


La position du ministère des Affaires étrangères


La politique étrangère n'est plus l'apanage, si elle l'a jamais été, des
ministères des Affaires étrangères. Jusqu'aux années 1960, il est vrai, ils
détenaient encore un quasi-monopole sur les canaux d'action relatifs à la
politique étrangère. Ce n'est plus le cas aujourd'hui.


Les ministères des Affaires étrangères font maintenant face à une
concurrence accrue dans leur domaine de prédilection. Toutes les
principales agences gouvernementales des États modernes mènent
aujourd'hui des activités internationales, sans toujours transiger ou être
accompagnées par le ministère des Affaires étrangères. En plus des
ministères consacrés à la défense et au commerce extérieur, qui ont toujours
été associés à la politique étrangère, les ministères responsables de
l'éducation, de la santé, et de la culture, entre autres, ont développé leur
propre service des relations internationales. Certains déploient même des
agents à l'étranger et participent directement aux négociations
internationales. Lorsque cette activité internationale est institutionnalisée au
travers des organisations intergouvernementales, les ministères des Affaires
étrangères peuvent encore exercer une autorité de coordination. Mais une
part non négligeable de l'activité internationale des ministères sectoriels est
plus informelle, s'opère à travers les réseaux transgouvernementaux et
échappe d'autant plus aux canaux d'action des ministères des Affaires
étrangères (Hopkins, 1976 ; Smouts, 1999; Devin, 2002).


La concurrence vient également des chefs de gouvernement eux-mêmes.
Leur agenda est maintenant ponctué de fréquentes rencontres au sommet.
En plus des rencontres régulières des différents groupes et coalitions,
comme le G-20, l'OTAN, la Francophonie et l'APEC, les rencontres
annuelles bilatérales se multiplient, comme celles entre l'Espagne et la
France ou entre l'Allemagne et Israël (Dunn, 1996; Krotz, 2010). Quant
aux sommets multilatéraux conviés par les Nations unies, ils sont de plus en
plus courus par les chefs de gouvernement. Alors qu'Indira Gandhi était la


seule chef de gouvernement présente au Sommet de Stockholm sur
l'Environnement humain de 1972, près d'une centaine de chefs de
gouvernement ont participé au Sommet de Johannesburg sur le
Développement durable de 2002. Or, la préparation de ces sommets est
généralement menée par des représentants directs des chefs de
gouvernement, appelés sherpas, qui court-circuitent les canaux d'action de
la hiérarchie diplomatique traditionnelle.


Face à cette concurrence accrue, les ministères des Affaires étrangères ne
disposent pas de ressources qui leur assurent le haut du pavé. Ils n'ont pas
de budgets aussi importants que les ministères de la Défense, leurs actions
sont généralement moins visibles que celles des ministères de l'Industrie, et
ils ne bénéficient pas de l'appui de groupes sociaux influents comme ce
peut être le cas des ministères de l'Agriculture.


À l'ère de la communication instantanée, les canaux diplomatiques
traditionnels sont même parfois critiqués pour leur lenteur, leur coût, leur
formalisme, et leur carence d'expertise technique. Zbigniew Brzezinski,
conseiller à la sécurité nationale sous le président Jimmy Carter, déclara que
si les ministères des Affaires étrangères et les ambassades « n'existaient pas
déjà, il ne serait certainement pas nécessaire de les inventer » (Hamilton et
Langhorne, 1995, p. 232). Si Brzezinski n'exprima qu'une boutade, un
rapport commandé par le Chancelier de l'Échiquier britannique en 1976
recommanda sérieusement de démanteler le service extérieur (Wallace,
1978). Les recommandations du rapport ne furent jamais adoptées, mais cet
exemple radical illustre néanmoins la méfiance des différentes branches de
l'administration publique envers le ministère des « Affaires étranges ».


Les critiques du modèle bureaucratique


Le modèle bureaucratique d'Allison a nourri un débat qui perdure depuis
quarante ans. Le nombre de publications qui se fondent sur le modèle
bureaucratique pour expliquer la politique étrangère rivalise avec le nombre
d'études qui critiquent les postulats de ce même modèle (Krasner, 1971 ;
Art, 1973; Perlmutter, 1974 ; Wagner, 1974; Freedman, 1976; Caldwell,
1977; Steiner, 1977; Smith, 1980; Bendor et Hammond, 1992; Welch,
1992 et 1998; Rhodes, 1994; Michaud, 1996).


Trois principales critiques ont été formulées à l'encontre du modèle
bureaucratique. La première concerne sa difficile opérationnalisation. Le
modèle serait trop complexe, ambigu et imprécis pour pouvoir établir des
relations de causalité stables et générer des prédictions. Il ne définit pas
clairement quels sont les joueurs impliqués, quelles sont leurs préférences,
et comment le résultat final est obtenu. Il se contente d'énumérer une série
de facteurs et de fournir une trame narrative pour expliquer, a posteriori,
une décision.


La deuxième critique concerne les décalages entre les postulats du
modèle et les réalités empiriques. En se limitant aux joueurs
bureaucratiques, le modèle ignore l'influence des parlements, les pressions
des groupes d'intérêts et les contraintes du système international. Plus
encore, il sous-estime l'ascendance du chef de gouvernement. Sur les
questions cruciales et lors des épisodes de crise, un chef de gouvernement
peut généralement imposer ses préférences et couper court aux tractations
bureaucratiques. Le modèle bureaucratique n'est, par conséquent, pertinent
que sur un nombre limité de questions, qui ne sont ni suffisamment
routinières pour être gouvernées par des POP, ni suffisamment importantes
pour appeler une intervention directe du chef de gouvernement. Il est
également inadapté pour l'étude des systèmes politiques centralisés qui
favorisent le rôle du chef de gouvernement. Bien qu'il ait été mobilisé pour
étudier la politique étrangère de différents pays, dont le Canada (Michaud,
2002), la Chine (Chan, 1979) et l'URSS (Valenta, 1979), on peut supposer
que ces pays sont généralement moins sujets aux rivalités bureaucratiques
que peuvent l'être les États-Unis.


La troisième critique, portée principalement par Stephen Krasner (1971),
est de nature normative. Krasner craint que le modèle bureaucratique
décharge les représentants élus de leurs responsabilités. Lorsqu'une erreur
est commise, un chef de gouvernement pourrait s'appuyer sur la légitimité
de ce modèle théorique pour blâmer la bureaucratie. Sous cette perspective,
le modèle bureaucratique représenterait un danger pour la démocratie. À cet
égard toutefois, l'antithèse des jeux bureaucratiques, la pensée groupale,
n'est guère plus rassurante comme le montre la prochaine partie.


Les dynamiques de groupe


Les décisions de politique étrangère importantes sont souvent délibérées
au sein de petits groupes de hauts responsables politiques. Certains groupes
sont formellement institutionnalisés, comme, en République populaire de
Chine, le Comité permanent du bureau politique du Parti communiste, ou au
Canada, le Comité du Cabinet chargé des Affaires étrangères et de la
Défense. D'autres sont plus informels, comme le Groupe du mardi midi qui
réunissait à la Maison Blanche quelques personnes de confiance autour du
président Jonhson pour discuter de la guerre du Vietnam. D'autres encore
ne sont que ponctuels, établis lors des moments de crise, comme l'ExComm
qui conseilla le président Kennedy durant la Crise des missiles de Cuba
(Haney, 1997; Beasley et al., 2001 ; Hermann et al., 2001).


Trois raisons principales expliquent que les chefs de gouvernement
s'appuient fréquemment sur une délibération en groupe pour prendre une
décision. D'abord, sur le plan socio-psychologique, c'est une façon de
réduire le stress de la pression décisionnelle qui reposerait autrement sur les
épaules d'une seule personne. Ensuite, sur le plan administratif, c'est une
méthode qui peut éventuellement permettre aux différentes idées de se
confronter et aux différents points de vue d'être pris en compte. Enfin, sur
le plan politique, une décision prise en groupe renforce sa légitimité, tant
auprès de l'administration chargée de la mettre en œuvre qu'auprès du
public en général.


Cette pratique de prise de décision invite les analystes de la politique
étrangère à développer des théories particulièrement adaptées aux
dynamiques de groupe. En effet, il est bien connu que les dynamiques de
groupe modifient le comportement de leurs membres. Ceux-ci ajustent leurs
attentes et leurs discours en fonction des interactions et de leur perception
du groupe. Or, jusqu'à présent, une seule théorie de politique étrangère a
véritablement relevé ce défi : celle de la pensée groupale. Il s'agit d'une
théorie qui reçu un écho favorable bien au-delà de l'APE et qui semble
empiriquement bien démontrée.


La théorie de la pensée groupale


Le psychologue Irving Janis a identifié une dynamique de groupe
particulière, qu'il a baptisée « pensée groupale » (1972). Il s'agit d'un
syndrome qui se produit lorsque la pression en faveur du consensus prime
sur les objectifs du groupe. Les membres deviennent si obsédés par leur
propre cohésion qu'ils répriment leurs divergences. Leurs capacités à
analyser des événements et à formuler des jugements moraux s'en trouvent
alors substantiellement affaiblies.


Janis a observé le phénomène de la pensée groupale bien avant de
travailler sur la politique étrangère, alors qu'il observait des groupes
d'entraide de fumeurs souhaitant abandonner leurs habitudes. Il notait alors
que la pression en faveur de la cohésion peut entrer en conflit avec
l'objectif du groupe :


« À la deuxième réunion d'un groupe de fumeurs, comptant une
douzaine d'Américains de classe moyenne, hommes et femmes, deux des
membres les plus dominants affirmèrent que fumer est une dépendance
presque incurable. La majorité des membres acquiescèrent et conclurent
qu'on ne peut s'attendre à ce qu'un fumeur cesse drastiquement. Un
homme d'affaires d'âge moyen s’opposa à ce consensus et affirma que par
sa seule volonté, il avait réussi à arrêter de fumer depuis qu'il a joint le
groupe d'entraide et que tous les autres peuvent en faire autant. Cette
déclaration fut suivie d'une discussion tendue qui se poursuivit dans les
corridors, après que la rencontre formelle ait été ajournée. La majorité
s'était ralliée contre celui qui défiait le consensus. Puis, au début de la
réunion suivante, le fumeur déviant annonça qu'il avait pris une décision
importante: “Lorsque j'ai joint le groupe, dit-il, j'ai accepté de suivre les
deux principales règles exigées par la clinique – faire un effort pour arrêter
de fumer et participer à toutes les réunions. Mais l'expérience de ce
groupe m'a appris qu'il n'est possible de suivre qu'une de ces règles. On
ne peut les suivre toutes les deux. J'ai donc décidé que je continuerai de
participer à chaque réunion, mais j'ai recommencé à fumer deux paquets
par jour et je ne ferai aucun effort pour arrêter de fumer jusqu'à la dernière
réunion". Il fut alors applaudi chaudement et réintégré dans le groupe. »


(Janis, reproduit in Hudson, 1997, p. 68-69)


Janis fut ensuite frappé de constater à quel point ses observations sur la
pensée groupale semblaient bien refléter la description que l'historien
Arthur Schlesinger fit du processus décisionnel qui mena au fiasco de la
Baie des Cochons. En 1961, l'administration Kennedy décida d'envoyer un
millier d'exilés cubains renverser le régime de Fidel Castro. Kennedy et son
équipe venaient alors tout juste d'arriver à la Maison Blanche et n'avaient
pas encore établi clairement des procédures de prise de décision. La
pression était néanmoins forte puisque, en pleine guerre froide, plusieurs
craignaient que le nouveau président, jeune et démocrate, n'ait pas la
fermeté et l'assurance de son prédécesseur, le général Eisenhower. Le
débarquement de la Baie des Cochons fut d'ailleurs planifié sous la
présidence d'Eiseihower, ce qui contribua à rassurer la nouvelle
administration. Lorsque le plan fut présenté à Kennedy, aucun conseiller
n'osa exprimer ses réserves, même ceux qui nourrissaient secrètement des
doutes. L'opération souffrait pourtant de graves lacunes. Elle était fondée
sur une nette sous-estimation des forces castristes et sur une surestimation
de l'effet de surprise qui devait être créée. Le résultat fut lamentable : non
seulement les exilés furent rapidement capturés, mais cette tentative
d'invasion ratée renforça l'emprise du régime de Castro et contribua à le
rapprocher de l'Union soviétique (Janis, 1972; Janis et Mann, 1976).


Un certain nombre de facteurs peuvent contribuer à former une pensée
groupale. Parmi ceux-ci, on peut relever un niveau de stress élevé, une forte
homogénéité socioculturelle, un chef effacé ou dominant, un sentiment
d'isolement, une surestimation des capacités du groupe, un mode de prise
de décision incertain, une concentration des sources d'information et une
faible estime de soi. Plusieurs de ces facteurs étaient bien présents lorsque
Kennedy approuva le débarquement de la Baie des Cochons ( t Hart, 1990;
Schafer et Crichlow, 1996).


La pensée groupale elle-même se reconnaît par un ensemble de
symptômes. Les plus importants sont l'illusion d'unanimité et
d'invulnérabilité, la répression des opinions divergentes, la justification
systématique des erreurs passées, la conviction d'une supériorité morale et
la tendance à stéréotyper les acteurs qui n'appartiennent pas au groupe.
Lorsque plusieurs de ces symptômes sont rassemblés, des éléments


d'information cruciaux risquent d'être ignorés et les décisions prises par le
groupe risquent d'être défaillantes.


Outre le débarquement de la Baie des Cochons, la pensée groupale peut
aussi contribuer à expliquer l'aval français et britannique donné à
l'Allemagne nazie pour l'annexion des Sudètes (Walker et Watson, 1989;
Ahlstrom et Wang, 2009) ou la décision de l'administration de George W.
Bush d'envahir l'Irak en 2003 (Haney, 2005; Badie, 2010). De façon
générale, il semble que les groupes aient tendance à prôner des politiques
étrangères plus extrêmes que si les participants avaient été interrogés
individuellement et qu'une moyenne en avait été tirée (Hermann et
Hermann, 1989).


L'approche pathologique d'Irving Janis et de ses successeurs les a
naturellement conduits à formuler une série de prescriptions permettant de
réduire les risques de pensée groupale. Parmi celles-ci, on peut relever
l'abstention du chef à exprimer ses préférences dès le départ, la présentation
structurée des différentes interprétations possibles des données, et la
nomination d'un avocat du diable chargé de critiquer les idées des autres
membres (George, 1972 ; George et Stern, 2002).


Il semble que le président Kennedy ait tiré des leçons similaires de
l'invasion ratée de la Baie des cochons. Du moins, l'année suivante, lors de
la Crise des missiles de Cuba, il insista pour que des individus aux points de
vue différents siègent sur l'ExComm; il tarda à leur communiquer son
propre point de vue et il chargea son frère Robert d'identifier
systématiquement toutes les options possibles. La Crise des missiles de
Cuba est généralement présentée comme une situation où le risque de
pensée groupale fut élevé, mais habilement évité (Herek et al., 1987 et
1989; Haney, 1994).


Établir le phénomène


La théorie de la pensée groupale n'est toutefois pas exempte de critiques,
principalement d'ordre méthodologique. Dans plusieurs études, le lien de
causalité entre la dynamique de groupe et le résultat de politique étrangère
relève davantage de la supposition que de la démonstration. $\hat{A}$ l'exception


de Kennedy qui enregistra les délibérations de l'ExComm à l'insu de ses
membres, la majorité des délibérations en groupe demeurent secrètes. Il
n'existe ni enregistrements, ni compte rendu, ni archives librement
accessibles aux chercheurs. Cette difficulté d'accès aux données empêche
de retracer en détail les processus causaux et rend les études de cas
particulièrement vulnérables aux interprétations multiples. Certains, par
exemple, contestent les interprétations de Janis et considèrent que le
processus menant au débarquement de la Baie des cochons ne relève pas de
la pensée groupale (Stern, 1997) ou que la Crise des missiles en est un cas
avéré (Welch, 1989). Les travaux sur la pensée groupale sont ainsi accusés
de biais de sélection : Janis aurait d'abord identifié un échec de politique
étrangère et se serait ensuite efforcé de trouver des symptômes de pensée
groupale.


Plusieurs stratégies méthodologiques permettent de riposter partiellement
à ces critiques. En l'absence de sources premières sur les délibérations en
groupe, certains chercheurs recourent à l'analyse de contenu pour
décortiquer systématiquement les déclarations publiques des décideurs et
évaluer leur perception du groupe auquel ils appartiennent (Tetlock, 1979).
D'autres préfèrent l'environnement contrôlé du laboratoire pour vérifier si
les groupes homogènes parviennent mieux à résoudre des problèmes
complexes que les groupes hétérogènes (Flowers, 1977).


Une autre stratégie méthodologique est l'étude comparative de plusieurs
cas contre-vérifiés par au moins deux encodeurs différents (Herek et al.,
1989). Cette méthode consiste à demander à plusieurs encodeurs de se
pencher sur une série de cas historiques à partir de diverses sources écrites
et à l'aide d'indicateurs précis. Pour chaque cas, ils doivent déterminer si
des symptômes de pensée groupale sont apparents et s'ils considèrent que la
décision adoptée était judicieuse. Les chercheurs ne retiennent ensuite que
les cas historiques pour lesquels les différents encodeurs sont parvenus aux
mêmes conclusions. En utilisant cette méthode pour 31 cas historiques,
Mark Schafer et Scott Crichlow suggèrent que ce n'est pas le niveau de
stress élevé qui conduit directement à des décisions de politique étrangère
déficientes, mais bien la pensée groupale tel que définie par Janis (Schafer
et Crichlow, 2002).


Le style de gestion du chef de gouvernement joue donc un rôle
fondamental (Schafer, 1999). La pensée groupale résulte moins
d'impondérables contextuels, comme les situations de crises ou le manque
d'information, que des indications que le chef de gouvernement donne à ses
conseillers, de l'ambiance qu'il réussit à créer et de la façon dont il organise
le processus de prise de décision. En fait, comme la prochaine partie le
souligne, le style de gestion du chef de gouvernement est bien plus
déterminant que les probabilités de pensée groupale.


Les styles de gestion


Le processus de prise de décision en politique étrangère varie en fonction
du style de gestion des dirigeants, c'est-à-dire de la façon dont ils gèrent les
informations et les personnes qui les entourent. Les dirigeants privilégient
des styles de gestion particulièrement différents les uns des autres. Au
Royaume-Uni, Margaret Thatcher s'appuyait principalement sur la petite
équipe de son propre bureau alors que son successeur immédiat, John
Major, faisait davantage confiance à ses ministres et à la fonction publique
(Kaarbo, 1997). En Union soviétique, Nikita Khrouchtchev privilégiait un
style autoritaire et centralisé alors que Léonid Brejnev cherchait plutôt à
dégager un consensus au sein du Politburo (Stewart et al., 1989). Ces
variations ne dépendent ni du régime politique ni du type de problème à
résoudre, mais des préférences et des capacités des dirigeants politiques.


Ces différents styles de gestion influent sur le processus de prise de
décision et, ultimement, sur la politique étrangère elle-même (Kaarbo et
Hermann, 1998). Par exemple, si Major avait été Premier ministre à la place
de Thatcher, il n'aurait sans doute pas eu la détermination nécessaire pour
s'engager dans la guerre des Malouines malgré l'objection de plusieurs
ministres (Kaarbo, 1997). De même, si Khrouchtchev avait été Secrétaire
général à la place de Brejnev, il n'aurait peut-être pas changé de position à
propos de l'aide militaire offerte à l'Égypte en fonction des préférences du
Politburo (Stewart et al., 1989).


La recherche sur les styles de gestion en politique étrangère se
décompose en deux branches complémentaires. La première se penche sur
les différentes variables qui permettent de distinguer les styles de gestion et


de dégager des idéaux types. La seconde, plus normative que descriptive,
vise à identifier les styles de gestion les plus adaptés pour la prise de
décision en politique étrangère.


Définir les styles de gestion


Aux fins d'analyse, le style de gestion d'un dirigeant peut être
décomposé en quatre principales variables. La première concerne l'étendue
du cercle de conseillers consultés avant de prendre une décision. Certains
dirigeants s'entourent d'une garde rapprochée, constituée de fidèles alliés
en qui ils ont une confiance indéfectible. Cette garde rapprochée peut alors
exercer un filtre entre le dirigeant et le reste de l'appareil gouvernemental.
D'autres préfèrent, au contraire, étendre leur cercle de conseillers pour
avoir un accès plus direct aux informations de première main et aux experts
qui se trouvent sur le terrain (Link et Kegley, 1993).


La deuxième variable qui compose le style de gestion est la structure
d'interaction entre les conseillers. Une classification classique, développée
par Richard Johnson (1974) et Alexander George (1980), distingue les
structures formelles, collégiales, et compétitives. Les structures formelles
visent à produire des solutions aussi rationnelles et efficaces que possible
par l'emploi de règles de procédures claires et hiérarchiques. Les structures
collégiales sont plutôt fondées sur le travail en équipe et guidées par des
règles souples et informelles qui facilitent l'atteinte de consensus. Les
structures compétitives, quant à elles, favorisent la confrontation entre les
différents conseillers qui doivent s'affronter pour exercer une influence
prédominante. Aux États-Unis, on reconnaît généralement que Ronald
Reagan privilégiait une structure formelle, Bill Clinton une structure
collégiale et Franklin Roosevelt une structure compétitive (Haney, 1997).


La troisième variable est le degré de centralisation du processus de prise
de décision. Indépendamment du nombre de conseillers consultés et de la
structure de leurs interactions, le chef d'État peut se réserver la décision
finale ou la déléguer à un groupe. Un mode de prise de décision
décentralisée dans une structure compétitive, par exemple, laissera une
grande place aux rivalités bureaucratiques. La politique étrangère reflétera
la distribution du pouvoir entre les différents joueurs impliqués. Mais si,


dans une même structure compétitive, le dirigeant privilégie plutôt un mode
centralisé, il laissera d'abord ses conseillers s'affronter, pour qu'il jaillisse
de leur confrontation un maximum d'informations et d'idées et il tranchera
ensuite en fonction de ses propres préférences et perceptions, sans
nécessairement pencher en faveur du conseiller qui contrôle le plus de
ressources (Rosati, 1981; Herman et Preston, 1994; Kaarbo, 1997;
Hermann et al., 2001; Beasley et al., 2001; George et Stern, 2002;
Mitchell, 2005; Garrison, 2007).


La quatrième et dernière variable constitutive du style de gestion est
l'habileté interpersonnelle du dirigeant. S'il est éloquent et charismatique, il
peut parvenir à convaincre ses propres conseillers et à donner une impulsion
commune à l'ensemble de son équipe. Il peut également recourir à diverses
stratégies manipulatrices pour modifier la dynamique de groupe. Il peut, par
exemple, formuler de nouvelles propositions pour diviser la majorité,
modifier l'ordre du jour d'une réunion pour qu'une première décision en
structure stratégiquement une deuxième, ou encore associer deux
thématiques pour créer de nouvelles coalitions au sein même de son
administration (Maoz, 1990).


Le style de gestion le plus approprié


En retenant une ou plusieurs de ces variables, quelques travaux tentent de
dégager un style de gestion qui serait plus adéquat pour la prise de décision
en politique étrangère. La majorité de ces travaux concluent qu'il est
généralement préférable d'éviter les extrêmes : le groupe décisionnel doit
n'être ni trop limité ni trop étendu ; les participants doivent pouvoir
représenter différents points de vue, mais partager des valeurs communes ;
et la prise de décision doit se trouver à mi-chemin entre l'autoritarisme
centralisé et le pluralisme éclaté. Les extrêmes, dans une direction ou dans
une
autre, handicapent les capacités d'analyse, d'adaptation et
d'apprentissage (George, 1972; Destler, 1977; Myers, 1998; Kowert,
2002)


Un excès d'informalité et un excès de formalité peuvent conduire à des
erreurs similaires. Aux États-Unis, par exemple, le président Lyndon B.
Johnson privilégiait un style particulièrement informel. Le Groupe du mardi


midi qu'il établit pour discuter de politique étrangère ne rassemblait pas
toujours les mêmes conseillers, n'avait pas d'ordre du jour établi à l'avance,
et n'était pas structuré en fonction d'une prise de décision. Cette informalité
aurait constitué un obstacle à la prise en compte de tous les éléments
d'information et aurait contribué aux erreurs du président Johnson, qui s'est
enfoncé dans la guerre du Vietnam, sans véritablement prévoir un plan de
retrait (Burke et Greenstein, 1989; Preston et 't Hart, 1999).


Le président George W. Bush employa à la Maison Blanche un style
aussi formel que celui des conseils d'administration des grandes sociétés,
combiné à une importante délégation à la garde rapprochée et relativement
homogène du Président. Cette structure rigide et hermétique de prise de
décision empêcha une véritable confrontation des idées et une remise en
question des présupposés admis par le Président. Ce formalisme contribua
aux erreurs d'analyse de l'administration Bush, qui s'est engagée en Irak
sans suffisamment réfléchir à la situation sécuritaire qui prévaudrait en Irak
après la chute de Saddam Hussein. L'informalisme de Johnson et le
formalisme de Bush ont ainsi contribué à des échecs similaires, au Vietnam
pour l'un et en Irak pour l'autre (David, 2004; Burke, 2005; Haney, 2005;
Mitchell, 2005; Rudalevige, 2005; Mitchell et Massoud, 2009; Badie,
2010).


Chef
de gouvernement


Passif


Actif


Structure
décisionnelle


Verticale


Horizontale


Risque
de personnalité
autoritaire


Risue
de pensée
groupale


Risque
de gouvernance
par le POP


Rique de jeux
bureaucratiques


Figure 9. Risques associés aux styles de gestion


Cela dit, certains styles de gestion peuvent engendrer des déficiences
spécifiques (Hermann et al., 2001). Une structure d'interaction formelle
combinée à une forte décentralisation dans la prise de décision peut
favoriser une gouvernance par les POP, comme celle conceptualisée par le
modèle organisationnel de Graham Allison. C'est un mode décisionnel qui
permet des réactions rapides et efficaces sur des questions routinières, mais
qui peut s'avérer catastrophique dans les situations de crise. Une structure
compétitive et décentralisée, quant à elle, risque de favoriser les rivalités
bureaucratiques. Une concurrence peut être salutaire pour que différents
points de vue soient exprimés, mais comme mode de prise de décision, elle
peut conduire des politiques incohérentes. Enfin, une structure collégiale et
décentralisée est particulièrement vulnérable au syndrome de la pensée
groupale identifié par Irving Janis. Le chef d'État doit alors recourir à
différentes stratégies de gestion de groupe, comme l'a fait Kennedy lors de
la Crise des missiles de Cuba, pour éviter les pièges de la pensée groupale.


Si certains styles de gestion sont contre-indiqués, aucun n'est optimal
pour toutes les situations et pour tous les dirigeants. Le style de gestion
retenu doit d'abord correspondre aux capacités cognitives du dirigeant, à
son niveau d'expérience et de connaissance, à son endurance au stress et à
son besoin de contrôle. Des dirigeants différents et des situations différentes
appellent des styles de gestion différents (Preston et ‘t Hart, 1999; Preston,
1997 et 2001; Kowert, 2002; Mitchell, 2010).


Par exemple, alors que le Premier ministre indien Jawaharlal Nehru
cherchait à forger des consensus entre ses conseillers, sa fille et successeur,
Indira Gandhi, adopta un style de gestion plus centralisé et autoritaire. Ces
différents styles correspondaient bien à leur personnalité respective, le
premier ayant tendance à chercher l'approbation de son entourage alors que
la deuxième, plus méfiante, ayant tendance à percevoir le monde de
manière conflictuelle. Le style de l'un n'aurait pas convenu à l'autre. Ces
différences de personnalité et de style se reflétèrent ultimement dans leur
politique étrangère respective. Nehru tenta d'apaiser les tensions avec la
Chine et de se soustraire aux conflits de la guerre froide, alors que la


politique étrangère Gandhi fut résolument plus agressive (Steinberg, 2005;
Pavri, 2002).


Le prochain chapitre porte justement sur cette relation entre la
personnalité du dirigeant et la politique étrangère. Le style de gestion est
certainement une variable intermédiaire cruciale, puisqu'elle peut faire
fluctuer l'influence relative de la bureaucratie et des conseillés. Mais dans
plusieurs situations, notamment dans les régimes autoritaires ou lors des
moments de crise qui centralisent le processus décisionnel, une relation plus
directe peut être établie entre la personnalité du chef de gouvernement ou
du chef d'État et leurs décisions de politique étrangère.


Chapitre 8


Le décideur


L'INDIVIDU DEMEURE UNE UNITÉ D'ANALYSE CONTROVERSÉE en relations
internationales. Jusqu'aux années 1950, plusieurs internationalistes
centraient encore leurs analyses sur les « grands hommes » de l'Histoire,
comme Pierre le Grand, Napoléon, Bolívar, Bismarck ou Churchill. Ils
étaient présentés comme des personnalités exceptionnelles et
indépendantes, dont les actions ont davantage marqué l'Histoire que le
contexte historique les a forgés. Leur force de caractère, leur génie
stratégique et leur charisme étaient même parfois considérés comme des
attributs fondant la puissance de leur État respectif, au même titre que les
capacités militaires et les ressources naturelles (Morgenthau, 2005 [1948]).


Puis, avec la révolution behavioraliste des années 1960, les
internationalistes abandonnèrent l'étude des « grands hommes ». Kenneth
Waltz, le premier, reconnut que les chefs d'État jouent parfois un rôle
déterminant, mais jugea qu'ils sont trop complexes et idiosyncrasiques pour
être analysés de façon systématique (1959). Selon Waltz et ses héritiers
intellectuels, les variables structurelles permettent plus facilement
d'identifier des lois généralisables. C'est d'ailleurs l'approche théorique qui
a été privilégiée durant toute la guerre froide : les tensions entre les États-
Unis et l'Union soviétique furent davantage analysées à travers le prisme
impersonnel de la bipolarité qu'à travers la personnalité des dirigeants
américains et soviétiques.


Bien des dirigeants, par contre, n'ont jamais cessé de croire qu'ils sont
les moteurs des relations internationales. Non seulement certains ont
l'impression d'être en plein contrôle de leur politique étrangère, mais
plusieurs personnalisent leurs relations avec les États étrangers. Les couples
Reagan-Thatcher et Mitterrand-Kohl ont autant marqué les médias que les


protagonistes eux-mêmes. C'est ce que Henry Kissinger reconnut, lorsqu'il
devint conseiller du président Nixon : « En tant que professeur, j'avais
tendance à considérer que l'Histoire est animée par des forces
impersonnelles ; mais quand vous la voyez en pratique, vous constatez que
les personnalités font une différence » (cité in Byman et Pollack, 2001).


Depuis quelques années, l'individu réintègre progressivement sa place
dans l'analyse des relations internationales. Plusieurs internationalistes
reconnaissent maintenant qu'ignorer complètement le rôle des individus est
aussi réducteur que percevoir la politique étrangère comme la projection
d'une seule personnalité (Byman et Pollack, 2001; Post et al., 2003).
Parallèlement, ils commencent à s'intéresser à d'autres décideurs que les
seuls chefs d'État et de gouvernement. Les généraux, les parlementaires, les
commissaires, les conseillers et les ministres sont eux aussi de plus en plus
analysés à travers leur individualité (Smith, 2003; Crichlow, 2005).


Certes, les individus ne sont pas toujours déterminants. Leur influence
varie en fonction des circonstances particulières (Hermann, 1976). Au
moins trois principaux facteurs peuvent accentuer ou atténuer leur rôle. Le
premier est leur capacité institutionnelle et politique d'agir sur la politique
étrangère. Comme les chapitres précédents l'ont souligné, le degré de
concentration de l'autorité varie significativement d'un État à l'autre. À
certains égards, le président de Gaulle bénéficiait d'une marge de
manœuvre plus grande que celle dont disposait le président chinois Hu
Jintao. On peut dès lors supposer que de Gaulle ait davantage marqué la
politique étrangère française que Hu Jintao la politique étrangère chinoise
(Hermann et Hermann, 1989; McGillivray et Smith, 2004).


Le second facteur est la volonté des individus eux-mêmes d'exercer une
forte influence sur la politique étrangère. Ils ont tous des intérêts, des
motivations et des styles de leadership qui leur sont propres. Le général
Francisco Franco, par exemple, préférait déléguer l'essentiel de la politique
étrangère espagnole à ses subalternes, à condition qu'ils n'entreprennent
aucune action déstabilisante. Le général Murtala Mohammed, par contre,
était particulièrement intéressé par les relations internationales et était
déterminé à entreprendre un virage majeur dans la politique étrangère du
Nigéria (Beasley et al., 2001).


Le troisième facteur est l'opportunité politique offerte aux décideurs pour
orienter la politique étrangère. Les crises, en particulier, concentrent le
pouvoir décisionnel autour des chefs d'État et leur permettent d'imprégner
leurs personnalités sur la politique étrangère. Ce sont des situations
incertaines et ambiguës, qui leur donnent l'occasion de trancher, dans une
direction ou une autre. Qu'il s'agisse d'attaques terroristes, de catastrophes
naturelles ou de récessions, les crises offrent l'opportunité aux décideurs
d'exercer une influence accrue sur la politique étrangère (Holsti, 1979;
Brecher et Wilkenfeld, 1982; Stern, 2003; Balzacq, 2004).


Si les circonstances qui amplifient l'influence des décideurs sont
relativement bien connues, les analystes ne s'entendent toujours pas sur les
outils théoriques et méthodologiques qui permettent de comprendre dans
quelle direction ils orientent la politique étrangère lorsqu'ils en ont la
capacité, la volonté et l'opportunité. Comme ce chapitre l'expose, certains
chercheurs tentent de dégager de grandes tendances dans la façon dont les
décideurs, de manière générale, perçoivent et interprètent leur
environnement. D'autres, au contraire, se concentrent sur les
caractéristiques cognitives et affectives propres à un individu en particulier.


Les perceptions


Dans les années 1960, Richard Snyder (1962) et le couple Harold et
Margaret Sprout (1969) insistaient déjà sur l'importance des perceptions en
politique étrangère. Ils soulignèrent à grands traits que si les analystes
veulent pleinement comprendre les décisions de politique étrangère, il leur
faut reconstruire le monde tel que les décideurs politiques l'ont perçu, et
non comme il est réellement ou comme les analystes l'imaginent (Gold,
1978).


En effet, il existe toujours un décalage entre le monde réel et le monde
perçu. L'environnement ne peut être assimilé par un être humain qu'en
omettant certains éléments, en palliant les données inconnues par des
suppositions et en restructurant des informations éparses pour leur donner
un sens. Or, les dirigeants politiques réagissent à cette vision biaisée de la
réalité, et non à la réalité elle-même. Si les analystes ignorent ces biais, ce
sont leurs analyses elles-mêmes qui risquent de devenir distordues.


Malgré cette mise en garde des pionniers de l'APE, la majorité des
analystes de politique étrangère renoncent à prendre en compte les
perceptions des acteurs qu'ils étudient. Reconstruire les perceptions des
décideurs est méthodologiquement hasardeux puisqu'il est impossible de se
glisser dans leur esprit pour voir le monde à travers leur regard. Par
conséquent, plusieurs analystes préfèrent s'appuyer sur des indicateurs
objectifs plutôt que subjectifs et adhérer à la fiction, méthodologiquement
commode, que le monde réel est directement assimilé par les décideurs.


Robert Jervis, dans son ouvrage phare Perception and Mispercetion in
International Politics (1976), contribua à surmonter ces difficultés
méthodologiques. Dans cet ouvrage, Jervis avance que les biais de
perception en politique étrangère ne sont pas totalement idiosyncrasiques et
imprévisibles. Certains biais reviennent de manière récurrente chez la
majorité des individus et peuvent d'ailleurs être observés en laboratoire de
manière systématique. Le postulat central de Jervis est que les dirigeants
politiques perçoivent eux aussi le monde à travers ces mêmes biais.


La méfiance


Un des biais de perceptions les plus fréquents, et aux conséquences les
plus dramatiques, est celui de surestimer l'hostilité de ses rivaux (Jervis,
1976). Des actions strictement défensives sont fréquemment perçues et
interprétées comme des actions offensives. La Chine et la Japon, par
exemple, se regardent en chiens de faïence depuis plusieurs décennies. Bien
qu'ils soient économiquement interdépendants et qu'il est peu probable que
l'un d'eux ait des visées expansionnistes, chacun continue d'interpréter les
actions de l'autre avec méfiance (Yahuda, 2006; He, 2007).


Parallèlement, les individus ont tendance à sous-estimer la méfiance
qu'entretiennent les autres à leur égard. Peu d'individus se définissent eux-
mêmes comme menaçants ou agressifs et il leur est difficile d'imaginer
qu'ils puissent être perçus comme tels. Ils considèrent à tort que leurs
intentions sont claires et que les autres peuvent interpréter correctement
leurs comportements (Jervis, 1976).


Nehru a ainsi gravement sous-estimé la menace que l'Inde représentait
aux yeux de la Chine de Mao Zedong. Or, les autorités chinoises craignaient
bel et bien une attaque de l'Inde. Nehru n'a donc pas anticipé que la Chine
mènerait une attaque préventive contre l'Inde (Vertzberger, 1984; Garver,
2006).


Plus récemment, l'administration de George W. Bush a tout aussi
gravement sous-estimé la méfiance des populations irakienne et afghane.
Alors que les États-Unis s'attendaient à être accueillis en libérateur, une
part substantielle de la population irakienne et afghane en est venue à
percevoir l'armée américaine comme une force d'occupation hostile
(Mandel, 2009).


Selon un sondage du Pew Research Center, la majorité de la population
jordanienne considérait, dès 2004, que la politique de guerre contre le
terrorisme des États-Unis était en réalité motivée par le désir de contrôler le
pétrole du Moyen-Orient (71%), de protéger Israël (70%) ou de dominer le
monde (61%). Aux États-Unis, par contre, la vaste majorité de la
population excluait ces explications. Elles ne rallièrent respectivement que
18%, 11% et 13% des Américains (marge d'erreur de 3,5 avec un
intervalle de confiance de 95 %).


La conjugaison de cette surestimation de l'hostilité d'autrui et de cette
sous-estimation de la menace perçue par autrui peut conduire à une spirale
de malentendus et de méfiance (Jervis, 1976; Larson, 1997). Un dirigeant
politique qui craint pour la sécurité de son État peut réagir en augmentant
ses capacités militaires, ce qui sera interprété comme une menace par les
gouvernements étrangers, qui réagiront eux aussi en augmentant leurs
capacités militaires. C'est le fameux dilemme de la sécurité dans lequel les
mesures défensives, au lieu d'accroître la sécurité, alimentent l'insécurité.
L'exemple le plus manifeste est certainement celui de la Première Guerre
mondiale. Alors que la majorité des principaux protagonistes ne
souhaitaient pas réaliser des gains territoriaux, tous avaient l'impression de
devoir préparer une opération offensive pour éviter d'être pris de court par
une attaque de l'ennemi. Le résultat dévastateur est bien connu (Wohlforth,
1987; Walt, 1996; Williamson, 2011).


Plusieurs facteurs contribuent à susciter cette méfiance réciproque. Sur le
plan organisationnel, elle peut être amplifiée par l'attitude ultra-prudente de


certains conseillers ou de certaines organisations bureaucratiques qui
considèrent qu'il est de leur devoir d'imaginer le pire scénario et de se
préparer en conséquence. Sur un plan plus sociopsychologique, il semble
que les individus de toutes les cultures aient tendance à définir leurs rivaux
comme leur reflet, c'est-à-dire comme une projection d'eux-mêmes aux
concordances diamétralement opposées. Selon cette théorie du miroir, si
l'un se considère humble et pondéré, il aura tendance à juger ses rivaux
arrogants et nerveux. Puisque les individus ont généralement une image
positive d'eux-mêmes, ils ont tendance à diaboliser leurs rivaux. Ce biais
les empêche d'éprouver de l'empathie envers eux et oriente négativement
leur perception (Eckhardt et White, 1967 ; White, 1968 ; Garthoff, 1978).


Les biais d'attribution


La méfiance réciproque peut également être alimentée par un autre biais
de perception, tout aussi fréquent : celui d'attribuer aux actions inamicales
d'autrui des motivations strictement intrinsèques. Lors de la Crise des
missiles de Cuba, par exemple, plusieurs conseillers du président Kennedy
ont immédiatement interprété l'envoi de missiles soviétiques à Cuba
comme la démonstration que Moscou avait soudainement décidé d'adopter
une politique hostile et agressive. Ce faisant, les conseillers de Kennedy ont
négligé la possibilité que le Kremlin ne faisait peut-être que réagir à des
actions américaines, notamment à l'installation de missiles en Turquie
(Jervis, 1976; Herrmann, 1985).


De plus, les individus ont naturellement tendance à interpréter les gestes
amicaux de leurs ennemis comme le résultat d'une contrainte. C'est le
constat qu'a tiré Daniel Heradstveit de ses entretiens avec des décideurs
égyptiens, israéliens, libanais et syriens (1979). Dans le conflit au Moyen-
Orient, chacun considère les comportements agressifs d'autrui comme
l'expression de sa véritable volonté, mais les comportements pacifiques
comme le résultat de pressions extérieures. Parce qu'ils ont une image
positive d'eux-mêmes et qu'ils sont familiers avec leurs propres actions
stratégiques, ils ont tendance à s'attribuer le crédit pour les gestes
d'apaisement de leurs adversaires.


Inversement, lorsque les décideurs adoptent eux-mêmes des politiques
agressives, ils sont prompts à les justifier par des contraintes hors de leur
contrôle. Ils rejettent alors le blâme sur l'opinion publique, les partis
politiques adverses ou la pression d'un groupe d'intérêt. Toutefois,
lorsqu'ils adoptent des politiques pacifiques, ils soulignent volontiers
qu'elles reflètent leurs intentions authentiques et véritables.


Dans tous les cas, les individus cherchent naturellement des explications
causales simples à leurs comportements et à ceux d'autrui. Le hasard, les
coïncidences, les impulsions, les conséquences imprévues et la
multicausalité semblent intellectuellement insatisfaisants, tant pour les
décideurs politiques que pour les universitaires qui les analysent. L'esprit
est naturellement attiré par des mécanismes causaux simples et directs qui
donnent l'illusion réconfortante que tout peut être compris et expliqué. Les
théories du complot suscitent toujours plus d'adhérents que les explications
complexes qui reposent en partie sur les aléas du hasard (Jervis, 1976).


Ces biais d'attribution sont eux-mêmes liés à des biais dans la perception
du processus décisionnel. Les décideurs sont bien conscients des différentes
factions qui s'opposent au sein de leur propre appareil gouvernemental. Ils
ont néanmoins tendance à surestimer le degré de centralisation et de
cohésion des autres pays. Le discours controversé de Nicolas Sarkozy
prononcé à Dakar en 2007 put être interprété en Afrique comme le reflet de
l'état d'esprit de l'ensemble de la classe politique française. De même, les
déclarations enflammées du président iranien Mahmoud Ahmadinejad
peuvent être interprétées en France comme l'opinion de l'ensemble du
gouvernement iranien (Jervis, 1976; Vertzberger, 1990; Malici et Buckner,
2008).


Cette surestimation de la cohésion d'autrui est également valide en
matière de coalition internationale. Durant la guerre froide, les pays
occidentaux étaient bien conscients des tensions au sein de l'OTAN, mais
surestimaient le contrôle de Moscou sur les membres du Pacte de Varsovie.
Aujourd'hui, vu de Pékin, les pays andins peuvent sembler former une
coalition homogène et coordonnée, et vues de Dakar, les nuances entre les
différents pays occidentaux s'estompent.


Surestimer la cohésion de son interlocuteur peut, dans certains cas,
entraîner l'échec des politiques de dissuasion. Les dirigeants politiques qui


disposent de ressources économiques importantes sont parfois tentés
d'offrir des compensations aux gouvernements étrangers pour qu'ils
renoncent à mener une attaque. Si ces dirigeants surestiment la cohésion de
ces gouvernements étrangers et leur contrôle des différentes fractions
politiques et sociales, ils risquent d'offrir des compensations insuffisantes
pour apaiser les groupes les plus belliqueux. Sous cette perspective,
surestimer la centralité des adversaires diminue les probabilités de succès
des stratégies de dissuasion et accroît les probabilités de conflits (Sechser,
2010).


Les probabilités


Si la cohésion des coalitions étrangères a tendance à être surévaluée, les
capacités militaires d'un ennemi en particulier sont souvent sous-estimées.
Les guerres résultent fréquemment d'un excès d'optimisme de part et
d'autre. Ainsi, à la veille de la Seconde Guerre mondiale, la France et le
Royaume-Uni sous-estimaient nettement la résilience de l'économie
allemande. Les capacités des pays alliés, par contre, ont tendance à être
surestimées. C'est l'erreur qu'ont commise la France et le Royaume-Uni
lors de la Première Guerre mondiale, en surestimant gravement les
capacités de leur allié russe (Jervis, 1976; Wohlforth, 1987).


La surestimation des probabilités de succès va bien au-delà des
dimensions militaires. La même erreur est fréquente chez les diplomates
dans le contexte d'une négociation. En 2002, dans les coulisses du Conseil
de sécurité, les diplomates américains étaient encore persuadés de pouvoir
convaincre la France de ne pas opposer son veto à l'autorisation d'une
intervention armée en Irak. Les diplomates français, de leur côté, étaient
encore persuadés de pouvoir convaincre les États-Unis que les menaces
exprimées à l'Irak étaient suffisantes et qu'il n'était pas nécessaire de
contourner le mécanisme onusien (Marfleet et Miller, 2005).


Ces biais ne sont pas propres aux militaires et aux diplomates. Les êtres
humains, dans un contexte d'incertitude, éprouvent beaucoup de difficultés
à évaluer correctement les probabilités de succès et d'échec. Les
probabilités élevées sont rapidement assimilées à une certitude absolue. Les


faibles probabilités, quant à elles, sont souvent considérées comme des
invraisemblances.


L'hypothèse vraisemblable que Saddam Hussein était sur le point
d'acquérir des armes de destruction massive devint une certitude au sein des
hauts responsables de l'administration de George W. Bush. En 1941, par
contre, parce qu'il était peu probable que l'aviation japonaise attaque la
base navale américaine de Pearl Harbor, l'armée américaine ne s'y était pas
préparée adéquatement (Wohlstetter, 1962).


En combinant tous ces biais de perception, de la tendance à surestimer
l'hostilité des ennemis jusqu'à celle de surestimer les probabilités de succès
militaires, on comprend que les conflits militaires sont plus fréquents que ce
que la théorie du choix rationnel le prédit (Blainey, 1988; Fearon, 1995;
Kim et Bueno de Mesquita, 1995; van Evera, 1999). Comme le remarque
Robert Jervis, « bien qu'une guerre puisse survenir en l'absence d'erreurs
de perception, le fait demeure que les guerres sont presque toujours
accompagnées d'erreurs de perception » (1988, p. 699).


La cognition


L'esprit humain est limité et ne peut analyser toutes les informations qu'il
perçoit. Ces informations sont analysées à travers des filtres cognitifs, qui
permettent de repérer les éléments qui semblent importants et de leur
donner un sens. La « cognition » réfère à ces processus mentaux qui
permettent aux individus d'interpréter leur environnement.


La théorie cybernétique présentée dans un chapitre précédent est un
exemple de théorie cognitiviste. Elle propose une vision de la cognition
inspirée de l'étude de l'intelligence artificielle. L'esprit humain y est conçu
comme un ordinateur qui répond de façon systématique à son
environnement en fonction d'un nombre limité de règles, simples et stables.
C'est une vision mécanique de l'esprit que la majorité des cognitivistes
contemporains rejettent. Ils ne s'entendent pas, toutefois, sur le modèle
théorique qui reflète le mieux les processus cognitifs.


La cohérence cognitive


Plusieurs cognitivistes adhèrent à l'idée que l'esprit humain est gouverné
par son besoin de maintenir une cohérence interne. Pour éviter un sentiment
d'ambiguïté, psychologiquement inconfortable, les informations
incompatibles avec le système de croyances établies sont ignorées.
Inversement, les informations qui sont compatibles avec ce système de
croyances peuvent facilement venir s'y greffer. De façon similaire, les
aspirations des individus ont tendance à être en concordance avec leurs
attentes, et leurs croyances en adéquation avec leurs comportements.
Lorsqu'une incohérence interne est identifiée, l'esprit humain s'ajuste
rapidement pour rétablir une impression de cohérence, en imaginant une
explication circonstanciée ou en formulant une exception aux règles de
pensée qu'il s'est lui-même fixées, sans toutefois altérer l'essence même de
ces règles (Festinger, 1957 ; Jervis, 1976 ; Janis et Mann, 1976).


Selon cette théorie de la cohérence cognitive, le système de croyances
d'un individu se forme dès ses premières expériences. Il prend ensuite de
l'expansion, mais son noyau central demeure relativement stable tout au
long de la vie. Comme Henry Kissinger le nota : « les dirigeants politiques
s'élèvent sur le capital intellectuel qu'ils ont constitué avant d'occuper leurs
fonctions » (1979, p. 54). Plus un individu acquiert de l'expérience, plus
son système de croyances se densifie, plus ses réflexions s'affermissent, et
plus ses réactions deviennent automatiques et intuitives. Ainsi, les
croyances religieuses que les dirigeants ont intégrées dans leur enfance
peuvent orienter durablement leur façon d'interpréter le monde, et par
extension, leur politique étrangère (Inboden, 2008). Il en va de même de
leur formation universitaire et de leurs expériences professionnelles
antérieures à leur entrée en fonction (Hermann, 1980).


En raison de cette tendance à maintenir un système de croyances
cohérent, les dirigeants éprouvent parfois de la difficulté à s'adapter à des
contextes évolutifs. Même lorsqu'ils se disent ouverts aux nouvelles idées
et qu'on leur présente une démonstration convaincante que leur perception
du monde est dépassée, ils ne parviennent pas toujours à se débarrasser de
leurs vieux réflexes cognitifs. Ole Hosti, par exemple, remarqua que John
Foster Dulles était si imprégné par son image de l'Union soviétique qu'il
n'arrivait pas à intégrer correctement les informations contredisant la
prétendue hostilité viscérale des dirigeants soviétiques à l'égard des États-


Unis (1962). De même, dans les années 1980, plusieurs dirigeants niaient
que les profonds changements qui bouleversaient l'URSS allaient
résolument modifier les relations internationales. Certains, au cours des
années 1990, n'étaient toujours pas parvenus à se défaire du prisme de la
guerre froide (Chollet et Goldgeier, 2003; Malici et Malici, 2005).


Le code opérationnel


Une des méthodes les plus fréquemment utilisées par les analystes de la
politique étrangère pour appréhender le système de croyances des dirigeants
politiques consiste à définir leur code opérationnel. Cette méthode a été
développée par Alexander George (1969), lui-même inspiré par les travaux
de Nathan Leites sur les croyances des dirigeants soviétiques (1951). La
méthode du code opérationnel consiste à identifier les croyances propres à
chaque dirigeant à propos de dix questions fondamentales. Ces dix
questions sont organisées hiérarchiquement, de la plus fondamentale et
inflexible à la plus marginale et fluctuante. Les cinq premières sont de
nature philosophique et les cinq suivantes de nature utilitaire : 1) La vie
politique est-elle conflictuelle ou harmonieuse ? 2) Quel est le caractère
fondamental des rivaux politiques ? 3) Peut-on être optimiste à propos de
ses aspirations politiques ? 4) L'avenir politique est-il prévisible ? 5) Est-il
possible d'influencer la marche de l'histoire ? 6) Quelle est la meilleure
méthode pour définir ses objectifs politiques ? 7) Comment ses objectifs
peuvent-ils être atteints le plus efficacement ? 8) Comment les risques de
l'action politique sont-ils calculés, contrôlés et acceptés ? 9) Quel est le
meilleur moment d'action pour atteindre ses objectifs ? 10) Quelle est la
valeur des différents moyens d'action disponibles ?


Bien que l'approche du code opérationnel ait initialement été développée
aux États-Unis pour mieux comprendre les dirigeants soviétiques, les
chercheurs ont rapidement braqué leurs projecteurs vers Washington. Les
dix questions qui constituent le code opérationnel ont en effet guidé des
recherches sur plusieurs présidents américains, secrétaires d'État et
conseillers à la sécurité, comme Woodrow Wilson (Walker et Shafer, 2007),
Dean Acheson (McLellan, 1971), John Foster Dulles (Holsti, 1970 et 1972 ;
Stuart et Starr, 1981), John Kennedy (Stuart, 1979; Stuart et Starr, 1981),


Lyndon Johnson (Walker et Shafer, 2000), Henry Kissinger (Starr, 1984;
Walker, 1977), Jimmy Carter (Walker et al., 1998), George Bush (Walker et
al., 1999), Bill Clinton (Schafer et Crichlow, 2000) et George W. Bush
(Renshon, 2011). Des travaux récents ont également mobilisé les dix
questions imaginées par Alexander George pour étudier les dirigeants de
différents pays, dont les premiers ministres israéliens (Crichlow, 1998), les
chanceliers allemands (Malici, 2006) et les présidents russes (Dyson, 2001).
Au total, l'approche du code opérationnel a permis d'aborder le système de
croyances de plus d'une centaine de dirigeants politiques (Crichlow, 2005 ;
Schafer et Walker, 2006 ; Malici et Buckner, 2008).


La comparaison des études de cas les plus récentes a été grandement
facilitée par la généralisation d'une technique d'encodage commune,
proposée par Stephen Walker, Mark Schafer et Michael Young (1998). Au
lieu de trouver les réponses aux dix questions du code opérationnel par une
approche qualitative combinant recherche dans les archives, entretiens avec
des personnes clés et analyse de contenu, Walker, Shafer et Young ont
développé une technique quantitative d'analyse de discours. Cette
technique, appelée <<<< verbes en contexte », consiste à analyser
systématiquement les verbes dans un vaste corpus de discours à l'aide d'un
logiciel spécialisé. Par exemple, la proportion de verbes employés à la voix
active et ayant comme complément d'objet un rival politique reflète une
certaine confiance en la capacité à contrôler les événements et à marquer le
sens de l'histoire, ce qui correspond à la cinquième question du code
opérationnel. Cette base statistique commune permet ensuite d'établir des
comparaisons entre les systèmes de croyances des différents dirigeants
politiques.


Le talon d'Achille de l'analyse de la cognition par le code opérationnel
est la difficulté d'établir des liens entre les réponses obtenues et les
comportements de politique étrangère (Karawan, 1994). Plusieurs études
dressent des portraits détaillés du code opérationnel d'un décideur
particulier, mais se contentent ensuite de vagues allusions sur l'impact que
ce code opérationnel a pu avoir sur les actions entreprises de ce décideur.
Autrement dit, la documentation de la variable dépendante fait rarement
l'objet d'autant d'attention que celle de la variable indépendante. Havery
Starr (1984) est même arrivé à la conclusion qu'il ne pouvait pas identifier


de relations significatives entre le code opérationnel de Henry Kissinger et
les politiques étrangères américaines adoptées lorsqu'il était Secrétaire
d'État.


Les raccourcis heuristiques


Une méthode permettant d'aborder plus directement l'influence de la
cognition des dirigeants sur la politique étrangère est d'étudier les
stéréotypes qu'ils entretiennent à propos des pays étrangers. Les
stéréotypes, parfois appelés « images » en APE, sont des raccourcis
heuristiques véhiculés culturellement ou formés dès les premiers contacts
avec l'étranger. Ils ont tendance à persister durablement une fois qu'ils sont
enracinés dans l'esprit, même contre le gré de ceux qui souhaitent s'en
libérer (Holsti, 1962)


Les stéréotypes pertinents pour l'APE varient en fonction d'une série de
perceptions relatives aux États étrangers, dont celles relatives à leur
puissance, à leur statut culturel et à leurs objectifs politiques. Par exemple,
le stéréotype de l'État immature correspond à l'État faible, culturellement
inférieur et aux objectifs amicaux. Il renvoie à un stéréotype
d'autodéfinition paternaliste et suggère certains types de comportement de
politique étrangère, comme ceux qu'a entretenus la France vis-à-vis de
l'Afrique et les États-Unis vis-à-vis des Philippines (Doty, 1993 ; Hermann
et al., 1999; Morgan, 2001; Alexander et al., 2005).


Une autre voie d'entrée vers les processus cognitifs des dirigeants
politiques est l'étude des analogies qu'ils emploient dans leurs discours. Les
analogies permettent d'interpréter le présent à l'aide des leçons tirées
d'événements passés, qu'ils aient été vécus personnellement ou qu'ils
s'inscrivent dans la mémoire collective. Elles sont, comme les stéréotypes,
des raccourcis intellectuels : il est plus facile de se souvenir d'expériences
analogues que de réfléchir de façon logique en prenant en compte tous les
éléments pertinents du cas présent. En transposant les leçons du passé au
présent, les décideurs ont l'impression de pouvoir plus facilement définir la
situation à laquelle ils font face, anticiper les événements à venir, et
identifier la conduite la plus appropriée (Vertzberger, 1986; Neustadt et
May, 1986; Vertzberger, 1990; Shimko, 1994; Sylvan et al., 1994 ;


Peterson, 1997; Hehir, 2006; Dyson et Preston, 2006; Barthe et David,
2007; Layne, 2008; Brunk, 2008; Flanik, 2011).


L'une des études les plus classiques sur le recours aux analogies en
politique étrangère fut conduite par Yuen Foong Khong (1992). Il y montre
que, lors de la guerre du Vietnam, les décideurs américains se sont laissé
guider par les leçons des guerres précédentes. Ils ont notamment retenu de
la crise de Munich, au cours de laquelle la France et le Royaume-Uni ont
accepté de négocier avec Hitler, qu'il faut agir rapidement et fermement
contre des rivaux agressifs. Ils ont également retenu de la guerre de Corée
qu'une intervention massive permet effectivement de limiter les ambitions
de l'ennemi. Mais comme l'exemple de la guerre du Vietnam l'illustre, les
analogies ne sont pas toujours de bons conseils. Parce qu'elles occultent les
particularismes et confortent les certitudes, elles conduisent souvent à des
erreurs d'interprétation.


Les études cognitivistes qui se concentrent sur les raccourcis heuristiques
sous-estiment parfois la complexité des processus cognitifs. Les analogies
pourraient tout simplement être évoquées ex post par les décideurs pour
justifier leurs actions et convaincre le public du bien-fondé de leurs
politiques. Sous cette perspective, elles révèleraient davantage leurs
stratégies rhétoriques que leurs processus cognitifs. Les décideurs
puiseraient dans l'histoire les analogies qui correspondent à leurs
préférences, plutôt que de déterminer leurs préférences en fonction des
analogies (Breuning, 2003).


Cette éventualité expliquerait qu'il ne semble pas y avoir d'effet
générationnel dans les analogies évoquées par les dirigeants politiques
(Holsti et Rosenau, 1980). Même si George W. Bush se disait lui-même être
un produit de la génération du Vietnam, ce sont les attaques de Pearl Harbor
et la lutte contre le nazisme qui furent évoquées au lendemain des attaques
du 11 septembre. Ce recours à des analogies vagues et lointaines, qui
résonnent néanmoins fortement auprès de l'opinion publique, ne fut peut-
être qu'une stratégie rhétorique pour justifier la guerre contre l'Irak
(Western, 2005).


La cartographie cognitive


Certains chercheurs attachés à reconstituer les processus cognitifs des
décideurs dans leur complexité recourent plutôt à la technique de la
cartographie cognitive. Cette technique a été développée par Robert
Axelrod (1973), Michael Shapiro et Matthew Bonham (1973) pour
représenter graphiquement la structure des croyances causales des
décideurs. Il s'agit essentiellement d'identifier les repères de la pensée à
partir d'une analyse de discours et de lier ces repères par des relations
causales positives ou négatives. Par exemple, si un Premier ministre
soutient que la signature d'un traité de libre-échange contribuera à réduire
la pauvreté, une relation ponctuée d'un signe négatif sera tracée entre le
concept de libre-échange et celui de pauvreté. En analysant tout un corpus
de discours et en multipliant l'identification des croyances causales, le
chercheur en arrive à une carte cognitive qui peut compter plusieurs
dizaines de concepts et des centaines de relations entre eux.


La constitution de cartes cognitives peut viser trois objectifs différents.
L'objectif initial d'Axelrod était de les mobiliser dans un exercice réflexif
avec les dirigeants politiques eux-mêmes, pour les aider à réfléchir à leur
propre système de croyances et à identifier d'éventuelles incohérences.
Avec le développement de l'informatique dans les années 1980, certains
espéraient utiliser les cartes cognitives pour modéliser les processus
cognitifs et formuler des prédictions sur les réactions des dirigeants
étrangers. Aujourd'hui, les cartes cognitives sont plus souvent utilisées pour
comparer le degré de complexité des systèmes de croyances de différents
individus. Un décideur ayant un degré de complexité cognitive élevé aura
une carte cognitive comptant plus de concepts et de relations causales.


La complexité cognitive


La complexité cognitive varie d'un dirigeant politique à un autre. Outre
les cartographies cognitives, l'analyse statistique des termes utilisés dans
les discours peut permettre d'établir des comparaisons à cet égard. Il s'agit
d'une approche développée initialement par Margaret Hermann (1980) et
utilisée depuis par un nombre croissant de chercheurs.


Selon Hermann, plusieurs termes indiquent un niveau de complexité
élevé dont << parfois », « probablement » et « quelques ». Dans un discours,


ils dénotent une compréhension équivoque et nuancée du monde. Ceux
indiquant un niveau de complexité plus faible révèlent des catégories
mentales plus générales, absolues et grossières, comme « toujours »,
« certainement » et « tous ». En établissant le ratio de ces deux groupes de
mots-clés dans un corpus de discours, un chercheur peut obtenir une
estimation du niveau de complexité cognitive sur une échelle quantitative,
permettant d'établir des comparaisons entre différents individus.


Cette méthode a ainsi permis d'établir que les dirigeants ayant un faible
niveau de complexité cognitive, comme Ronald Reagan et Margaret
Thatcher, ont tendance à voir le monde de manière dichotomique. Ils
associent rapidement les puissances étrangères, aux ennemis et au mal, et
les forces internes aux amis et au bien. Ce manichéisme réduit leur capacité
d'empathie, leur tolérance aux contestations, leurs inclinaisons à se plier
aux contraintes internationales et leur volonté à négocier des compromis.
Lorsqu'ils font face à une situation menaçante, ils sont prompts à recourir
rapidement à la force armée, sans considérer toutes les autres possibilités
d'intervention.


Les dirigeants ayant une complexité cognitive plus élevée, au contraire,
sont généralement plus à l'aise avec les situations ambiguës, s'entourent de
conseillers qui osent exprimer leurs désaccords, s'adaptent mieux aux
changements contextuels, considèrent un répertoire d'action plus étendue,
trouvent des analogies qui correspondent plus adéquatement aux situations
données, respectent davantage les normes internationales, acceptent plus
volontiers de négocier des ententes avec leurs adversaires, et ont finalement
moins tendance à recourir à la force armée (Adorno et al., 1950; Hermann,
1980, 1983, 1984 et 1987; Glad, 1983; Purkitt et Dyson, 1986;
Vertzberger, 1990; Hermann et al., 1991; Hermann et Kegley, 1995;
Preston, 1997; Dyson et Preston, 2006 ; Dyson, 2009).


La faiblesse de certaines de ces études est de postuler que la complexité
cognitive est une donnée invariable, qui demeure stable chez un dirigeant
tout au long de sa carrière politique. Or, les quelques travaux qui analysent
distinctement différents discours d'un même dirigeant indiquent que la
complexité cognitive fluctue selon le contexte. Les crises internationales, en
particulier, engendrent un niveau élevé de stress et celui-ci peut réduire la
complexité cognitive des dirigeants. Comme le relate Robert Kennedy à


propos du stress ressentit lors de la Crise des missiles de Cuba : « Ce type
de pression a des effets étranges sur les êtres humains, même sur les
hommes brillants, sûrs d'eux-mêmes, matures et expérimentés » (1969,
p. 22).


En effet, plusieurs études indiquent qu'un stress intense et prolongé
atrophie momentanément la complexité du système de croyances des
décideurs, réduit leur tolérance pour l'ambiguïté et favorise le recours aux
stéréotypes et aux analogies. Tous ces symptômes peuvent être décelés par
l'analyse de discours. Par conséquent, quelques chercheurs suggèrent que
les fluctuations dans le degré de complexité cognitive soient utilisées pour
déceler les bluffs lors d'une négociation tendue ou même pour anticiper les
probabilités d'attaque-surprise de l'ennemi (Holsti et George, 1975;
Suedfeld et Tetlock, 1977 ; Holsti, 1979; Suedfeld et Bluck, 1988 ; Guttieri
et al., 1995; Wallace et al., 1996; Astorino-Courtois, 2000; Suedfeld et
Leighton, 2002; Conway et al., 2003; Mintz, 2004 ; Post, 2004).


Il semble également que le niveau de complexité cognitive fluctue en
fonction des objectifs des dirigeants politiques. Leurs discours ont tendance
à révéler un système de croyances plus simple lorsqu'ils tentent de gagner
le pouvoir que lorsqu'ils l'occupent effectivement. Ils ont également
tendance à exprimer des relations causales plus rudimentaires lorsqu'ils
lancent des appels à la guerre et à tenir des propos plus nuancés lorsqu'ils
font des appels à la paix. C'est ce qui émerge de la comparaison, par
exemple, des discours de Yasser Arafat à l'époque de la guerre des Six
Jours avec ceux exprimés trente ans plus tard lors du processus d'Oslo ; ou
encore de la comparaison des discours de Richard Nixon comme sénateur, à
l'époque du McCarthysme, avec ceux exprimés vingt ans plus tard lors de
son rapprochement avec la Chine communiste (Suedfeld et Rank, 1976;
Tetlock, 1981; Maoz et Shayer, 1987; Crichlow, 1998 ; DiCicco, 2011).


Les schémas


L'évolution des systèmes de croyances des dirigeants est peu conciliable
avec la théorie de la cohérence cognitive. Selon les premières formulations
de cette théorie, le système de croyances est relativement rigide et stable.
Les diverses expériences de vie le densifient continuellement, le rendant


plus hermétique aux informations qui peuvent le contredirent. La théorie de
la cohérence cognitive reconnaît bien que des ajustements progressifs en
périphérie du système de connaissances sont possibles, précisément pour
maintenir la cohérence du système. Mais les changements en son centre
sont rares, et lorsqu'ils se produisent, ils se font brutalement, à la suite d'un
événement marquant. Un décideur doit être confronté frontalement avec
l'inadéquation de son système de croyances pour qu'il accepte
éventuellement de le modifier en profondeur. L'attaque soviétique en
Afghanistan aurait provoqué un tel changement brutal dans le système de
croyances de Jimmy Carter, tout comme les attaques terroristes du
11 septembre 2001 pour George W. Bush (Walker et al., 1998; Renshon,
2008).


La théorie des schémas, plus récente, reconnaît une plus grande
flexibilité dans les processus cognitifs des dirigeants politiques. Les
schémas sont des constructions de l'esprit qui agrègent des connaissances et
des croyances à propos d'un domaine particulier. Contrairement à la vision
concentrique et hiérarchique du système de croyances que propose la
théorie de la cohérence cognitive, la théorie des schémas soutient que les
croyances sont fragmentées et relativement indépendantes les unes des
autres. Différentes croyances, appartenant à différents domaines, peuvent
sembler incohérentes à un observateur externe, mais être néanmoins
maintenues parce que cognitivement dissociées. La théorie des schémas est
ainsi davantage compatible à l'idée d'une adaptation continuelle de la
cognition aux changements environnementaux (Larson, 1994; Renshon et
Larson, 2003; Sohn, 2012).


La théorie des schémas soutient que les individus apprennent
continuellement de leurs interactions avec l'environnement (Levy, 1994;
Reiter, 1996). Ils ne sont pas présentés comme des filtres passifs qui
absorbent certaines informations et en rejettent d'autres en fonction de leur
système de croyances. Ce sont des acteurs qui testent continuellement des
hypothèses et s'ajustent aux rétroactions que leur renvoie l'environnement.
Les dirigeants soviétiques, par exemple, ont appris par essais et erreurs de
leurs diverses politiques déployées dans les 1970 et 1980. Selon plusieurs
soviétologues, si Mikhail Gorbatchev a radicalement changé la politique
étrangère soviétique, ce n'est pas tellement en raison d'une modification du


système international ou de sa personnalité exceptionnelle, mais parce qu'il
a tiré des enseignements des échecs soviétiques précédents. Ses
prédécesseurs, Louri Andropov et Konstantin Chernenko, furent confrontés
aux mêmes difficultés structurelles que Gorbatchev, mais maintinrent
néanmoins l'approche de confrontation avec les États-Unis (Nye, 1987;
Blum, 1993; Checkel, 1993 ; Mendelson, 1993; Stein, 1994; Evangelista,
1995; Wallace et al., 1996; Bennett, 1999; Laucella, 2004).


Cela dit, les capacités d'adaptation cognitives varient d'un dirigeant à un
autre. Certains se montrent relativement inflexibles et d'autres manifestent
une remarquable capacité d'apprentissage. Le code opérationnel de Yitzhak
Rabin, par exemple, est demeuré beaucoup plus stable au fil des décennies
que celui de Shimon Peres, qui fluctuait fréquemment en fonction du
contexte (Crichlow, 1998). De même, le système de croyances de Kim Il
Sung semble avoir été relativement peu affecté par la fin de la guerre froide
alors que celui de Fidel Castro s'est davantage ajusté au nouveau contexte
(Malici et Malici, 2005 ; Malici, 2011).


La théorie de la cohérence cognitive n'est donc pas nécessairement
incompatible avec celle des schémas (Larson, 1985). La première est plus
appropriée pour analyser les dirigeants dogmatiques, qui s'appuient sur un
mode de raisonnement déductif à partir d'une grande théorie générale, et la
seconde, pour les dirigeants pragmatiques, qui privilégient plutôt
l'induction à partir de leurs observations empiriques. Paradoxalement, les
dirigeants dogmatiques ont tendance à être plus confiants dans la justesse de
leur raisonnement, mais ce sont les dirigeants pragmatiques qui sont les
plus aptes à saisir les complexités de leur environnement et à anticiper
l'évolution des relations internationales (Tetlock, 2005; Hermann et al.,
2001).


Les émotions


Ce livre se clôt sur la variable la plus personnelle de l'APE, soit la vie
affective et émotive des dirigeants politiques. Pour certains, il s'agit
justement d'un aspect si intime qu'il n'intervient que marginalement en
politique étrangère. Les travaux les plus récents tendent toutefois à
démontrer le contraire.


La culture occidentale oppose traditionnellement la raison aux émotions,
comme s'il s'agissait de deux registres de réflexion indépendants l'un de
l'autre. En réalité, ils sont étroitement imbriqués l'un à l'autre. Plusieurs
recherches dans le domaine de la neurologie, conduites à l'aide d'imagerie
médicale par résonance magnétique, confirment que, dans le processus
menant à une prise de décision, les zones du cerveau gouvernant les
émotions s'activent avant que les raisonnements cognitifs ne soient
consciemment formulés. Plus encore, les sujets dont la partie du cerveau
contrôlant les émotions est endommagée, mais dont les habiletés cognitives
demeurent intactes, éprouvent des difficultés à prendre de banales
décisions. Les émotions semblent donc être une composante essentielle de
toute forme de prise de décision. En s'appuyant sur ces travaux de
neurologie, plusieurs spécialistes plaident pour une plus grande intégration
des dimensions affectives dans l'APE (Crawford, 2000; Greenstein, 2001;
Bleiker et Hutchison, 2008; Stein, 2008; Mercer, 2010; Sasley, 2010 et
2011; Zak et Kugler, 2011).


Cependant, intégrer les émotions à l'APE n'est pas une tâche facile. Le
principal obstacle est d'ordre méthodologique. En effet, les présidents et
premiers ministres n'acceptent pas d'être scrutés à l'aide d'un appareil
d'imagerie par résonnance magnétique, de s'allonger sur le divan d'un
psychanalyste, ou de répondre en toute sincérité à un questionnaire sur leur
vie affective. Une partie de leurs actions et de leurs discours peut être
directement observée par les analystes, mais les dirigeants peuvent tenter de
masquer leurs émotions (Greenstein, 1982).


De la psychobiographie à la statistique


La difficulté à mesurer les fluctuations émotives des dirigeants a conduit
plusieurs chercheurs à s'engager dans la voie de la psychobiographie. Cette
méthode consiste à dresser un portrait aussi complet et détaillé que possible
du parcours d'un dirigeant particulier en remontant jusqu'à son enfance.
Des sources d'information de différentes natures sont généralement
croisées, dont les entretiens avec les membres de la famille, les amis et les
collègues, ainsi que l'analyse de documents d'archives, comme les travaux
scolaires, la correspondance personnelle et les journaux intimes.


Jerrold Post est sans doute l'un des analystes qui a le plus contribué au
développement de la psychobiographie. Psychiatre de formation, il a
travaillé pendant une vingtaine d'années au Centre de l'analyse de la
personnalité de la CIA, où il était chargé de dresser le profil psychologique
des dirigeants étrangers. Devenu professeur, ses études ont établi des liens
entre les événements marquants de la vie des dirigeants, leur personnalité et
leurs comportements de politiques étrangères. Post s'est notamment penché
sur la personnalité de Slobodan Milosevic, Bill Clinton, Fidel Castro, Kim
Jong Il et Woodrow Wilson (1983, 1991, 1993, 2004 et 2006).


La psychobiographie la plus connue de Woodrow Wilson n'est pourtant
pas celle de Jerrold Post. Ce n'est pas non plus celle réalisée par Sigmund
Freud lui-même (1969), souvent jugée partiale. C'est plutôt celle coécrite
par Alexander et Juliette George, Woodrow Wilson and Colonel House,
devenue un classique dans le domaine de la psychobiographie (1964).
Woodrow Wilson y est présenté comme un homme ayant une faible estime
de lui-même. Son père, exigeant et moralisateur, aurait instillé en lui une
angoisse ne pouvant être atténuée que par des performances
exceptionnelles. Ce trait de personnalité aurait propulsé la carrière de
Wilson, d'abord comme universitaire jusqu'à la présidence de l'université
Princeton, puis comme politicien jusqu'à la Maison Blanche. Mais une fois
ce sommet atteint, Wilson n'aurait pas eu l'assurance en lui nécessaire pour
accepter des concessions et négocier avec le Congrès la ratification du
Traité de Versailles. Ce serait sa propre intransigeance, inconsciemment
cultivée pour répondre aux attentes de son père, qui expliquerait que les
États-Unis soient restés à l'écart de la Société des Nations.


Wilson n'est certainement pas le seul dirigeant dont les mêmes traits
affectifs qui ont contribué à son ascension politique l'ont handicapé une fois
arrivé au pouvoir. On peut affirmer sans risque que les ambitions grandioses
de Napoléon Bonaparte, Adolf Hitler et Saddam Hussein les ont également
conduits à leur propre perte. C'est un schéma relativement fréquent chez les
dirigeants souffrants, à des degrés divers, de narcissisme et de paranoïa.
Certains chercheurs, d'ailleurs, n'hésitent pas à recourir au célèbre et
controversé Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, publié
par l'Association américaine de psychiatrie, pour diagnostiquer les


dirigeants politiques (Birt, 1993; Glad, 2002; Post, 2003 et 2004; Byman
et Pollack, 2001).


Les psychobiographies des dirigeants qui n'ont pas une personnalité
flamboyante et qui ne souffrent pas d'une pathologie évidente s'avèrent
toutefois plus difficiles à réaliser. Outre le problème d'accès aux données,
leur interprétation repose parfois sur des présomptions fragiles. Certaines
psychobiographies ne sont pas falsifiables, d'autres ne sont pas
reproductibles, et la majorité s'inscrivent dans une approche strictement
idiosyncrasique. Elles n'offrent aucune base de comparaison et n'ont
aucune prétention à la généralisation.


Quelques travaux sur l'influence des dimensions affectives versent
cependant dans l'autre extrême : ils ignorent les particularités propres à
chaque décideur et se limitent à l'étude de variables objectives, directement
accessibles et facilement comparables. Ils étudient, par exemple, l'impact
de l'âge des décideurs, de leur sexe, ou de leur ordre de naissance. Il est
bien établi que, dans la population générale, ces caractéristiques
démographiques sont étroitement corrélées avec des inclinaisons affectives
particulières, en raison de facteurs psychologiques ou physiologiques.
Toutefois, les travaux qui tentent de discerner ces mêmes corrélations chez
les dirigeants politiques arrivent généralement à des résultats ambigus.
Jusqu'à présent, il n'est pas démontré statistiquement que l'âge, le sexe ou
l'ordre de naissance aient un impact sur la vie affective des dirigeants qui
soit suffisamment important pour qu'il soit identifiable à travers leur
politique étrangère (Holsti et Rosenau, 1980; Walker et Falkowski, 1984;
Hudson, 1990; McDermott et Cowden, 2001 ; Horowitz et al., 2005).


Une voie médiane: les dimensions affectives


Une voie médiane, plus prometteuse, consiste à concentrer l'analyse sur
une dimension affective particulière. Il ne s'agit ni de dresser le profil
psychologique complet d'un individu, ni de se limiter à la comptabilisation
d'un indicateur indirect. Il s'agit plutôt d'isoler une dimension affective et
de l'opérationnaliser de façon à pouvoir la documenter directement, à
établir des comparaisons et à tirer des conclusions généralisables.


Certains travaux qui privilégient cette voie médiane portent sur
l'attachement affectif des dirigeants à leur nation. Jacques Hymans (2006) a
ainsi montré qu'une forme particulière de nationalisme suscite un cocktail
de peur et de fierté qui incite les dirigeants à doter leur pays de l'arme
nucléaire. Il a notamment identifié cette forme particulière de nationalisme
chez les décideurs indiens et français qui ont initié un programme
d'armement nucléaire, mais pas chez leurs homologues australiens et
argentins qui ont rejeté l'armement nucléaire. Brent Sasley (2010), quant à
lui, a établi que les différentes formes de nationalisme des premiers
ministres israéliens influençaient leur position dans les négociations de
paix. Alors que Yitzhak Shamir était particulièrement attaché à la terre
israélienne, Yitzhak Rabin semblait plus attaché à la population israélienne.
Cette variation pourrait expliquer leurs différentes politiques lors du
processus d'Oslo.


Une autre dimension affective fréquemment étudiée est le rapport
qu'entretiennent des dirigeants politiques avec les normes (Gaskarth, 2011).
Certains individus se sentent liés par les normes, qu'elles soient formelles
ou informelles. D'autres, au contraire, ne se sentent pas personnellement
contraints par elles. En politique étrangère, il semble que les décideurs les
moins sensibles aux normes aient davantage tendance à recourir à la force
armée, même lorsqu'une intervention militaire est impopulaire ou contraire
au droit international. C'est ce que conclut Jonathan Keller (2005) de sa
comparaison entre les présidents John Kennedy et Ronald Reagan, et
Stephen Dyson (2006 et 2007) de sa comparaison entre les premiers
ministres britanniques Harold Wilson et Tony Blair.


Une troisième dimension affective, qui peut être étudiée dans une
approche à la fois comparative et qualitative, est la motivation des
dirigeants. David Winter, qui a consacré sa carrière à cette question,
distingue trois principales motivations politiques : le désir de conquérir et
de maintenir le pouvoir, le désir de réaliser un projet politique ambitieux, et
le désir de développer des relations d'affiliation avec autrui. Dans une étude
sur les dirigeants africains, Winter observe que ceux animés par une soif de
pouvoir recourent plus souvent à la force armée dans leur politique
étrangère et sont moins enclins à accepter de nouvelles normes


internationales sur la limitation des armements (Winter, 1980 et 2007;
Winter et Carlson, 1988; Winter et al., 1991).


Les typologies combinant les dimensions affectives


Les différentes dimensions affectives peuvent être combinées pour
former des idéaux types. James David Barber (1972), par exemple, a
développé une typologie du caractère des présidents américains en croisant
deux dimensions affectives, soit le besoin de s'investir dans le travail et le
plaisir tiré du travail. Barber a obtenu, comme le montre le tableau ci-
dessous, quatre idéaux-types allant des présidents qui s'investissent peu
émotionnellement dans leur travail, mais en retirent néanmoins un certain
plaisir, comme Ronald Reagan, à ceux qui s'y investissent complètement,
mais n'en obtiennent qu'un sentiment de frustration, comme Richard
Nixon. Barber considère que les présidents actifs et positifs, comme Bill
Clinton, sont généralement ceux qui sont les plus aptes à déployer une
politique étrangère efficace, bien qu'ils puissent avoir tendance à disperser
leurs énergies dans plusieurs théâtres d'action en même temps.


La simplicité de la typologie de Barber a certainement contribué à son
succès. Elle ne compte que deux variables, chacune documentée de façon
dichotomique. D'un autre côté, précisément en raison de cette simplicité, il
peut s'avérer difficile de catégoriser un dirigeant particulier. Il est difficile
d'établir, par exemple, si Dwight Eisenhower était vraiment absorbé par son
travail ou s'il en retirait une véritable satisfaction (Greenstein, 1982).


Affectivité


Négative


Positive


Forte


Activité


Faible


Clinton


Reagan


Nixon


Eisenhower


Figure 10. Typologie des caractères selon James Barber


Margaret Hermann (1980) a développé une typologie plus complexe et
une méthode qui permet plus facilement d'établir une catégorisation. Cette
typologie combine sept traits de personnalité classiques, tant cognitifs
qu'affectifs, qui ont tous été abordés distinctement dans ce chapitre, soit :
1) le niveau de complexité cognitive, 2) la soif de pouvoir, 3) la méfiance
envers les autres, 4) la confiance en soi, 5) le nationalisme, 6) les sources de
motivation, et 7) la croyance dans sa capacité à contrôler les événements.


Selon la méthode privilégiée par Hermann, ces traits de personnalité sont
documentés par une analyse statistique de discours. Chacun est associé à
une série de termes dont la fréquence relative dans un corpus de discours
indique le degré auquel le trait en question est prononcé. Les résultats sont
ensuite comparés à la moyenne des dirigeants politique : un écart type au-
dessus et en dessous de la moyenne signifie respectivement que le trait est
particulièrement marqué ou effacé.


Les résultats obtenus pour les sept traits de personnalité sont ensuite
combinés pour être associés à l'une des nombreuses personnalités types
imaginées par Hermann. La personnalité dite « agressive », par exemple,


correspond à une faible complexité cognitive, une soif de pouvoir, une forte
méfiance des autres, un nationalisme prononcé et une croyance dans sa
capacité à contrôler les événements. Les travaux statistiques d'Hermann
montrent que les dirigeants à la personnalité agressive ont effectivement
tendance à s'engager davantage dans les conflits armés.


L'approche de Margaret Hermann a séduit de nombreux chercheurs.
Comme les psychobiographies, elle permet une analyse nuancée,
réconciliant cognition et affection. Mais à la différence de celles-ci, la
méthode quantitative d'Hermann permet d'établir des relations statistiques
avec diverses variables dépendantes et de dégager des généralisations.


Parce que l'approche d'Hermann a été utilisée pour cerner la personnalité
de plusieurs dirigeants, il existe maintenant une base comparative fiable.
Les moyennes pour chacun des traits de personnalités sont de plus en plus
stables puisqu'elles sont calculées à partir un nombre croissant de dirigeants
politiques. Ce point de repère favorise un retour vers les études de cas,
éclairées par cette base comparative. Si Hermann a repris des variables
définies par des recherches précédentes pour constituer sa typologie, ses
travaux redynamisent maintenant les études centrées sur un seul individu,
analysé dans sa complexité (Mastors, 2000; Preston, 2001; Cricholow,
2005; Dyson, 2006 et 2009; Shannon et Keller, 2007).


Conclusion


IL EST DÉCONCERTANT DE CONSULTER UN OUVRAGE sur les relations
internationales et la politique étrangère publiée dans les années 1960,
comme celui de Richard Snyder (1962), celui de Raymond Aron (1962) ou
celui du couple Harold et Margaret Sprout (1965). Alors que le jeune
chercheur peut s'attendre à trouver dans ces livres poussiéreux un catalogue
d'idées reçues et de lieux communs, invalidés par la recherche depuis
longtemps, c'est tout le contraire qu'il y découvre.


En fait, la majorité des idées cardiales de l'APE contemporaine ont été
formulées il y a plus d'un demi-siècle. Dès le début des années 1960, les
politiques étrangères aux apparences irrationnelles étaient expliquées par
les rivalités bureaucratiques (avant le modèle d'Allison !), l'identité sociale
(avant le constructivisme !), le phénomène de dépendance au sentier (avant
le néo-institutionnalisme !), les biais de perceptions (avant la théorie des
perspectives !) et les interactions entre les niveaux d'analyse (avant
Putnam !). Le jargon n'est plus le même, les cas étudiés ont changé et les
méthodes sont plus sophistiquées, mais les conclusions fondamentales sont
largement demeurées les mêmes.


Ce fil conducteur ne signifie pas pour autant que l'APE ait stagné
pendant un demi-siècle. Au contraire, entre son développement dans les
années 1960 et sa régénérescence dans les années 2000, l'APE a effectué
une traversée du désert. Dans les années 1970 et 1980, les théories
dominantes des Relations internationales négligeaient l'autonomie des
acteurs pour se concentrer sur les structures et les institutions
internationales. Pour regagner sa place, l'APE ne s'est pas réinventée
théoriquement, mais s'est plutôt immergée dans les démonstrations
empiriques. Les idées formulées dans les années 1960 ont été testées et
contre-vérifiées rigoureusement. L'APE est ainsi parvenue à confirmer
plusieurs de ses hypothèses, comme celle de la paix démocratique, et à en
infirmer d'autres, comme celle sur la volatilité de l'opinion publique.
Quelques hypothèses sont toujours en suspens, comme celle de la guerre


comme stratégie de diversion, mais les méthodes déployées pour les arbitrer
se sont considérablement raffinées. C'est grâce à cette rigueur
méthodologique que l'APE a pu regagner ses galons.


Parce que l'APE s'est davantage développée empiriquement que
théoriquement dans les dernières décennies, la vision que proposait
Rosenau dans les années 1960 pour son développement théorique demeure
valide aujourd'hui (1966 et 1968). Maintenant que l'APE a démontré
empiriquement plusieurs de ses idées cardinales, elle devra, dans les
prochaines années, relever quatre grands défis pour assurer son
renouvellement théorique, soit : 1) établir des ponts entre ses différents
modèles théoriques ; 2) accentuer la comparaison des contextes nationaux ;
3) élargir son objet d'étude à de nouvelles catégories d'acteurs; 4) et
engager un véritable dialogue avec les praticiens sans pour autant perdre
son identité.


Au-delà de l'éclectisme


L'APE a renoncé dans les années 1970 à formuler une théorie générale
permettant d'expliquer toutes les politiques étrangères. Les théories de
l'APE sont de moyenne portée : elles ne sont valides que dans des
circonstances bien définies et elles n'expliquent qu'une facette des
politiques étrangères. Cette humilité épistémologique, caractéristique de
l'APE, est à la fois sa force et sa faiblesse.


La recherche de théories de moyenne portée a permis à l'APE d'éviter les
débats sectaires et dogmatiques entre des écoles rivales. En APE, il n'y a
pas de paradigmes concurrents qui s'affrontent de manière dialectique en
passant d'un débat inter-paradigmatique à un autre. Il y a plutôt une
multiplicité de programmes de recherche complémentaires qui ont évolué
en parallèle. Comme cet ouvrage en témoigne, l'APE a conquis tous les
niveaux d'analyse possibles. Les études sur les identités nationales côtoient
sans affronter celles sur les contraintes institutionnelles ou encore celles sur
les processus cognitifs des décideurs. Sachant que les dynamiques sociales
sont complexes et multicausales, l'éclectisme de l'APE représente un atout
indéniable pour la compréhension du monde politique.


À terme, cependant, cet éclectisme a entraîné un certain repliement
autour des différents programmes de recherche qui constituent l'APE.
Plutôt que d'apparaître comme un champ d'études cohérent, l'APE semble
parfois être un archipel d'îles théoriques qui communiquent peu entre elles
et avec le monde extérieur. Les travaux sur la personnalité des décideurs,
ceux sur la pensée groupale, ou encore ceux sur les rôles nationaux, par
exemple, ne mobilisent chacun qu'une poignée de chercheurs et en laissent
plusieurs autres indifférents. Chaque réseau de recherche poursuit son
propre programme en ignorant largement ses voisins. Or, ce repliement peut
éventuellement conduire à une asphyxie intellectuelle.


Après avoir approfondi différents modèles théoriques, l'APE doit
maintenant se pencher sur leur articulation. Pour y parvenir, certains
proposent de réanimer l'ambition de développer une théorie générale qui
fédérerait toutes les théories de moyenne portée (Welch, 2005). C'était, dès
le départ, le projet de James Rosenau (1966). Pour Rosenau, l'APE ne
devait pas seulement identifier les variables indépendantes qui affectent les
décisions de politique étrangère, mais aussi les variables contextuelles qui
déterminent la pertinence relative d'une variable indépendante par rapport à
une autre. Il espérait notamment que les variations entre les niveaux de
développement économique ou entre les systèmes politiques des différents
pays puissent permettre de déterminer quels sont les modèles théoriques
pertinents pour expliquer la politique étrangère d'un pays donné.


Dans une certaine mesure, c'est aussi le projet de Margaret Hermann
(2001). Selon Hermann, ce sont les caractéristiques de l'unité décisionnelle
qui doivent guider le choix d'un modèle théorique. Une première décision
prise par un chef autoritaire, une deuxième par un petit groupe et une
troisième par une large coalition conduiront à des modèles théoriques
différents. Hermann ordonne ainsi les différents modèles théoriques de
l'APE dans un système unique, guidant de manière systématique le
chercheur vers un modèle spécifique en fonction du cas particulier qui
l'intéresse.


Une autre façon d'établir des ponts entre les modèles de l'APE consiste,
non pas à se questionner sur leur pertinence relative pour un cas donné,
mais à en amalgamer quelques-uns pour en créer de nouveaux. Des
analystes proposent ainsi de séquencer le processus décisionnel en


différentes étapes, chacune correspondant à un modèle différent. C'est
l'idée même de la théorie poliheuristique, qui résulte d'une fusion entre la
théorie cognitiviste et la théorie du choix rationnel. Dans une perspective
similaire, certains chercheurs s'appuient sur la théorie des perspectives ou
le code opérationnel pour déterminer les préférences des acteurs, et ensuite
sur un modèle interactionniste, comme la théorie des jeux ou le modèle
bureaucratique, pour expliquer leurs comportements (Bueno de Mesquita et
McDermott, 2004; Devlen, 2010).


Un nombre croissant d'études vont encore plus loin et analyse
l'interaction entre plusieurs processus simultanés. L'opinion publique et
l'identité nationale interagissent, comme les analogies et les perspectives,
ou les émotions et la rationalité (Kaarbo, 2008; Cantir et Kaarbo, 2012).
Étudier les interactions entre ces processus, segmentés artificiellement par
la recherche, est à la fois l'occasion de revenir aux ouvrages fondateurs de
l'APE et l'une des voies les plus prometteuses pour assurer son
développement futur.


Au-delà du cadre américain


Un autre défi qui attend l'APE dans les prochaines années est sa
transposition hors du cadre américain. À l'image des relations
internationales dans leur ensemble, l'APE s'est développée dans les
universités américaines et c'est, aujourd'hui encore, aux États-Unis que se
situe son centre de gravité (Hoffmann, 1977 ; Waever, 1998; Larsen, 2009).


Bien entendu, plusieurs analystes de la politique étrangère se sont
distinguées hors des États-Unis. Les travaux de Walter Carlsnaes (Suède),
Knud Erik Jørgensen (Danemark), Christopher Hill (Royaume-Uni),
Thomas Risse (Allemagne), Kal Holsti (Canada), Alex Mintz (Israël),
Douglas van Belle (Nouvelle-Zélande), et Iver Neumann (Norvège), parmi
plusieurs autres, ont eu une influence sur l'APE bien au-delà de leur pays
respectif. Mais c'est encore aux États-Unis que l'on retrouve la majorité des
centres de recherche, des revues scientifiques, des bases de données et des
conférences annuelles consacrés à l'APE.


Cette concentration géographique n'a pas empêché l'APE de connaître
une remarquable diversité théorique. Même si plusieurs universitaires
américains privilégient une épistémologie positiviste, on retrouve aussi aux
États-Unis des analystes critiques, réflexivistes et poststructuralistes. Après
tout, John Mearsheimer, Jerrold Post, Cynthia Enloe et Bruce Bueno de
Mesquita sont tous des universitaires américains qui ont contribué
significativement à l'APE, mais ils s'appuient sur des approches
radicalement différentes les unes des autres.


La concentration géographique de l'APE a cependant contribué à
maintenir une certaine confusion entre l'APE en général et l'analyse de la
politique étrangère américaine en particulier. Plusieurs universitaires
américains ont développé leur modèle théorique en ayant la politique
étrangère américaine à l'esprit et n'ont testé leurs hypothèses qu'en les
confrontant au cas américain.


Or, il n'est pas certain que les théories développées à partir de ce cas
aient une portée de généralisation universelle et qu'elles soient les plus
pertinentes pour comprendre la politique étrangère des autres pays. Les
rivalités bureaucratiques, par exemple, sont-elles particulièrement
prononcées dans les organes décisionnels américains ? Les opinions
publiques des autres pays sont-elles aussi structurées sur un axe opposant
isolationnisme et internationalisme ? Les minorités ethniques exercent-elles
la même influence en Europe qu'aux États-Unis ?


Sur ces questions, l'APE n'a, pour l'instant, pas de réponse définitive à
offrir. Malgré l'appel de Rosenau dès les années 1960 pour accentuer la
comparaison entre les différents pays, les véritables comparaisons et non
pas simplement la juxtaposition d'études de cas sont encore trop rares
(Kaarbo et Hermann, 1998; Jenkins-Smith et al., 2004; Larsen, 2009;
Oppermann et Viehrig, 2009; Balabanova, 2010).


On peut néanmoins s'attendre à ce que l'APE s'ouvre davantage à la
comparaison dans les prochaines années. Un nombre croissant de
chercheurs américains s'intéresse à la politique des pays étrangers et les
modèles théoriques développés aux États-Unis se diffusent à l'échelle
planétaire. En raison de cette double évolution, il y a tout lieu de croire
d'espérer - que la portée de généralisation des théories de l'APE sera mieux
établie et que son américano-centrisme s'estompera.


et


Au-delà du prisme stato-centré


L'APE doit non seulement élargir sa portée géographique et s'intéresser à
des pays jusqu'ici négligés par la recherche, mais aussi élargir son objet
d'étude et se pencher sur de nouvelles catégories d'acteurs. Il y a quelques
décennies encore, la conception dominante de l'ordre international justifiait
que les analystes attribuent le monopole de la politique étrangère aux États
souverains et qu'ils concentrent leurs travaux sur cette seule catégorie
d'acteur. L'ordre westphalien, fondé sur le principe de la souveraineté
étatique, établissait une distinction fondamentale entre les systèmes
nationaux et le système international. La seule courroie de transmission
entre ces deux systèmes était l'État. Par conséquent, seul l'État souverain
pouvait avoir une politique étrangère et celle-ci était principalement dirigée
vers les autres États souverains. Cette conception stato-centrée des relations
internationales a largement structuré le prisme par lequel les analystes de la
politique étrangère percevaient leur objet d'étude (Krasner, 1993; Ruggie,
1993; Caporaso, 2000; Ossiander, 2001; Ringmar, 1996; Schmidt, 2011).


Depuis la fin de la guerre froide, force est de constater que l'ordre
westphalien s'effrite progressivement. Dans un monde à dimensions, à
niveaux et à acteurs multiples, les repères s'effondrent et l'on ne sait plus
avec assurance quel est le titulaire, quel est le domaine, et quelle est la cible
de la politique étrangère.


Pour certains, la politique étrangère contemporaine, en s'éloignant du
modèle westphalien, se rapproche curieusement des normes médiévales.
Aujourd'hui comme au Moyen Âge, plusieurs sources d'autorité se
chevauchent et l'on ne peut départager aisément les intérêts publics des
intérêts privés. Les quêtes de pouvoir, de richesse et de vertu se confondent
comme elles se confondaient alors (Kobin, 1998; Spiro, 1996; Cutler,
1999; Hall, 1997).


Pour d'autres, il ne peut y avoir de retour aux pratiques moyenâgeuses,
puisque l'ordre westphalien interétatique est un mythe qui n'a jamais
véritablement existé hors des manuels scolaires. Les forces transnationales
ont toujours joué un rôle clé dans les relations internationales et la soi-
disant << nouvelle diplomatie » n'est en rien nouvelle (Sofer, 1988; Coolsaet
et Vandervelden, 2004; Carvalho et al., 2011). Mais que l'ordre


westphalien se soit effrité empiriquement ou conceptuellement, le résultat
est le même : l'APE ne peut plus ignorer les autres catégories d'acteurs
internationaux (White, 1999).


Parmi ces nouveaux acteurs internationaux que l'APE doit intégrer à ses
analyses figurent les villes, les régions et les états fédérés, dont plusieurs
sont suffisamment autonomes pour élaborer et mettre en œuvre leur propre
politique étrangère. Leur « paradiplomatie » est d'ailleurs plus active que
jamais. Plusieurs États fédérés signent des accords internationaux, sont
représentés à l'étranger par leurs délégations, approuvent les ventes
d'armement à l'étranger, ont un droit de parole dans certaines organisations
intergouvernementales, et participent aux sanctions économiques (Coolsaet,
2002; Lecours, 2002; Massart-Piérard, 2004; Blatter et al., 2008;
McMillan, 2008).


Il arrive parfois que les positions des autorités locales et régionales aillent
à contre-courant de celles de leur gouvernement central, comme ce fut le
cas des villes et États américains qui se sont engagés à respecter le
protocole de Kyoto (Betsill et Bulkeley, 2004; Koehn, 2008). Dans la
majorité des cas, cependant, l'action internationale des autorités locales et
régionales ne se heurte pas aux États centraux (Paquin, 2002 et 2004). Il est
même de plus en plus fréquent que le développement de leur politique
étrangère soit activement favorisé par les autorités centrales.


Au niveau supra-étatique, les organisations intergouvernementales ont
aussi des politiques qui peuvent être analysées à la lumière de l'APE. Ce ne
sont pas que des enceintes de négociations passives ou des agents mettant
servilement en œuvre les décisions prises par les États. Ce sont des
bureaucraties ayant leurs propres conceptions du monde et leurs propres
intérêts, et leurs dirigeants ont leurs propres personnalités et leur propre
style de gestion. Comme les États, les organisations intergouvernementales
créent des coalitions avec des acteurs transnationaux, font la promotion de
certaines idées et adoptent des politiques (Finnemore, 1993; Risse et al.,
1999; Barnett et Finnemore, 2004; Chwieroth, 2007; Thakur et Weiss,
2009).


L'Union européenne est sans doute l'organisation intergouvernementale
la plus fréquemment étudiée avec les outils théoriques et méthodologiques
de l'APE (White, 1999; Carlsnaes, 2004; Hill et Smith, 2005). Néanmoins,


plusieurs modèles de l'APE n'ont pas encore été appliqués et adaptés à
l'Union européenne. Quant aux autres organisations intergouvernementales,
incluant les Nations unies et l'Organisation mondiale du Commerce, ce sont
encore des champs nouveaux qui restent à défricher pour l'APE.


Certains analystes vont encore plus loin et imaginent une « politique
étrangère privée », appartenant non pas à des autorités publiques infra ou
supra étatiques, mais à des ONG ou à des firmes transnationales. Certains
acteurs non étatiques calquent effectivement leur comportement sur celui
des États : ils créent des alliances, adoptent des normes communes,
organisent des sommets, interagissent directement avec les organisations
intergouvernementales (OIG), saisissent des tribunaux internationaux,
menacent de sanctions économiques les acteurs qui ne se conforment pas à
leurs préférences, et se présentent comme les défenseurs de l'intérêt
commun.


En fait, les prérogatives de l'État qui ne souffrent d'aucune exception
sont de plus en plus difficiles à repérer, même dans les aspects les plus
symboliques de la politique étrangère : L'ONG britannique FIELD a
formellement représenté de petits États insulaires lors des négociations du
Protocole de Kyoto, le chanteur rock Bono participe aux côtés de chefs de
gouvernement à des conférences de presse sur l'aide au développement, et
des sociétés militaires privées participent à des opérations armées. Les
acteurs non étatiques sont omniprésents sur tous les terrains d'action de la
politique étrangère (Bestill et Corell, 2007; Cooper, 2007). Dans ce
contexte, on peut légitimement croire que les modèles de l'APE peuvent
contribuer à éclairer leur action internationale sur un nouveau jour.


Au-delà de la tour d'ivoire


Le quatrième défi qui attend l'APE est d'élargir son public. Il subsiste
notamment en un véritable fossé entre l'étude scientifique et la pratique de
la politique étrangère. Certains travaux de l'APE, il est vrai, ont exercé une
forte influence sur la formulation de la politique étrangère. Ce fut le cas
notamment des thèses sur la dissuasion rationnelle lors de la guerre froide,
et plus récemment des études sur les conditions qui déterminent le succès
des sanctions économiques. Il s'agit cependant d'exceptions. Plusieurs


universitaires s'intéressent peu aux applications pratiques de leurs travaux
et les praticiens le leur rendent bien. Même si certains think tanks se
présentent comme des intermédiaires, faisant le pont entre les milieux
universitaires et diplomatiques, le fossé entre ces deux univers demeure
profond (George, 1994; Hill et Bshoff, 1994; Lepgold, 1998; Walt, 2005;
Jentleson et Ratner, 2011).


Les modèles théoriques et méthodologiques de l'APE sont néanmoins
pertinents pour la pratique de la politique étrangère. Certains ont des
applications évidentes, permettant d'accroître l'efficacité d'un instrument
ou d'anticiper les comportements d'un interlocuteur. Mais la valeur
politique de l'APE ne s'arrête pas là. Elle permet aux praticiens, non
seulement de trouver de nouvelles solutions, mais peut-être plus
fondamentalement de réfléchir à la définition des problèmes. Elle contribue
à démystifier certains stéréotypes, à mettre en doute certaines analogies, à
reconnaître certains biais de perception, et à inculquer un sens de
l'ambiguïté et de la complexité. En somme, l'APE brise les certitudes.


Dès lors, pour que les chercheurs de l'APE contribuent à la pratique de la
politique étrangère, ils ne doivent pas nécessairement réfléchir aux
applications concrètes de leurs théories ou prendre position sur les
questions brûlantes de l'actualité internationale. Ils peuvent, plus
simplement, tenter d'éviter le jargon inutile et expliciter les postulats trop
souvent restés sous-entendus.


Cet ouvrage, je l'espère, participe à cette déconstruction émancipatrice.


Bibliographie


ABDELAL R., HERRERA Y. M., JOHNSTON A. I. et MCDERMOTT R., 2006,
 Identity as a Variable”, Perspectives on Politics, vol. 4(4), p. 695-711.
ABZHAPAROVA A., 2011,  Denuclearisation Practices of Kazakhstan",
Review of International Studies, vol. 37(4), p. 1537-1553.


ACHARYA A., 2011, “Norm Subsidiarity and Regional
Sovereignty, Regionalism and Rule-Making in the Third
International Studies Quarterly, vol. 55(1), p. 95-123.


Orders:


World",


ADAMS G. et SOKOLOFF N., 1982, The Politics of Defense Contracting:
The Iron Triangle, New Brunswick, Transaction.


ADAY S. et LIVINGSTON S., 2008, “Taking the State Out of the State-Media
Relations Theory”, Media, War and Conflict, vol. 1(1), p. 99-107.


ADAY S., 2010, “Chasing the Bad News , Journal of Communication,
vol. 60(1), p. 144-164.


ADLER E. et BARNETT M., 1998, Security Communities, Cambridge,
Cambridge University Press.


Adler E. et HAAS P. M., 1992, “Epistemic Communities, World Order
and the Creation of a Reflective Research Program", International
Organization, vol. 46(1), p. 367-390.


ADLER E., 1992, “National Epistemic Communities and the International
Evolution of the Idea of Nuclear Arms Control", International
Organization, vol. 46(1), p. 101-145.


ADLER E., 1998, "Seeds of Peaceful Change”, in Adler E. et Barnett M.
(dirs), Security Communities, Cambridge, Cambridge University Press,
p. 11-29.


ADLER E., 2008, "The Spread of Security Communities: Communities of
Practice, Self-Restraint, and NATO's Post-Cold War Transformation",
European Journal of International Relations, vol. 14(2), p. 195-230.


ADORNO T. W., FRENKEL-BRUNSWIK E., LEVRENSON D. J. et SANFORD R. N.,
1950, The Authoritarian Personality, New York, Harper & Bros.


AGGESTAM L., 2004, “Role Identity and the Europeanisation of Foreign
Policy", in Tonra B. et Christiansen T. (dirs), Rethinking European Union
Foreign Policy, Manchester, Manchester University Press, p. 81-98.


AGUILAR E. E., FORDHAM B. O. et LYNCH G. P., 1997, “The Foreign Policy
Beliefs of Political Campaign Contributors”, International Studies
Quarterly, vol. 41(2), p. 355-366.


AHLSTROM D. et WANG L. C., 2009, “Groupthink and France's Defeat in
the 1940 Campaign , Journal of Management History, vol. 15(2), p. 159-
177.


AHMAD M., 2008, “US Think Tanks and the Politics of Expertise: Role,
Value and Impact , Political Quarterly, vol. 79(4), p. 529-555.


AHRARI M. E. (dir.), 1987, Ethnic Groups and US Foreign Policy, New
York, Greenwood Press.


ALASTAIR I. J., 1995, Cultural Realism: Strategic Culture and Grand
Strategy in Chinese History, Princeton, Princeton University Press.


ALASTAIR I. J., 1999, "Strategic Culture Revisited: Reply to Colin Gray ,
Review of International Studies 25 (3), p. 519-523.


ALDEN C. et HUGHES C. R., 2009, “Harmony and Discord in China's
Africa Strategy”, The China Quarterly, vol. 199(1), p. 563-584.


ALDERSON K., 2001, “Making Sense of State Socialization", Review of
International Studies, vol. 27(3), p. 415-433.


ALDRICH J. H., GELPI C., FEAVER P., REIFLER J. et SHARP K. T., 2006,
"Foreign Policy and the Electoral Connection”, Annual Review of Political
Science, vol. 9(1), p. 477-502.


ALDRICH J. H., SULLIVAN J. L. et BORGIDA E., 1989, “Do Presidential
Candidates 'Waltz Before a Blind Audience'?", American Political Science
Review, vol. 83(1),  . 123-141.


ALESINA A. et DOLLAR D., 2000, “Who Gives Foreign Aid to Whom and
Why?", Journal of Economic Growth, vol. 5(1), p. 33-63.


ALEXANDER M. G., LEVIN S. et HENRY P. J., 2005, “Image Theory, Social
Identity and Social Dominance”, Political Psychology, vol. 26(1), p. 27-45.
ALLEN M. A. et FORDHAM В. О., 2011, “From Belos to Baghdad",
International Studies Quarterly, vol. 55(4), p. 1025-1045.


ALLEN S. H., 2005, “The Determinants of Economic Sanctions Success
and Failure", International Interactions, vol. 31(2), p. 117-138.


ALLEN S. H., 2008, “Political Institutions and Constrained Response to
Economic Sanctions”, Foreign Policy Analysis, vol. 4(3), p. 255-274.


ALLEN S. H. et VINCENT T., 2011, “Bombing to Bargain?”, Foreign Policy
Analysis, 7(1), p. 1-26.


ALLISON G. T., 1969, “Conceptual Models and the Cuban Missile Crisis",
American Political Science Review, vol. 63(3), p. 689-718.


ALLISON G. T. et HAPERIN M., 1972, “Bureaucratic Politics: A Paradigm
and Some Policy Implications”, World Politics, vol. 24 (suppl.), p. 40-79.
ALLISON G. T. et ZELIKOW P., 1999, Essence of Decision: Explaining the
Cuban Missile Crisis, New York, Addison Wesley Longman.


ALMOND G., 1950, The American People and Foreign Policy, New York,
Harcourt Brace.


ALONS G. C., 2007, “Predicting a State's Foreign Policy , Foreign Policy
Analysis, vol. 3(3), p. 211-232.


AMBROSIO T. (dir.), 2002, Ethnic Identity Groups and US Foreign Policy,
Westport, Praeger.


ANAND S. et KROSNICK J. A., 2003, “The Impact of Attitudes toward
Foreign Policy Goals on Public Preferences among Presidential
Candidates", Presidential Studies Quarterly, vol. 33(1). p. 31-71.


ANDERSON B., 1983, Imagined Communities: Reflections on the Origins
and Spread of Nationalism, Londres, Verso.


ANDREATTA P., 2008, "Italian Foreign Policy: Domestic Politics,
International Requirements and the European Dimension", European
Integration, vol. 30(1), p. 169-181.


ANHEIER H. K. et LESTER M. S., 2006, "The Nonprofit Sector in
Comparative Perspective , in Powell W. W. et Steinberg R. (dirs), The Non-


Profite Sector: A Research Handbook, New Haven, Yale University Press,


p. 89-115.


ANKER L., 2005, « Le maintien de la paix et l'opinion publique », Revue
militaire canadienne, vol. 6(2), p. 23-32.


ANTHONY C., 2008, "American Democratic Interventionism: Romancing
the Iconic Woodrow Wilson”, International Studies Perspectives, vol. 9(3),
p. 239-253.


ANTONIADES A., 2003, “Epistemic Communities, Epistemes and the
Construction of (World) Politics”, Global Society, vol. 17(1), p. 21-38.


ARCHEN C. H. et SNIDAL D., 1989, “Rational Deterrence Theory and
Comparative Case Studies", World Politics, vol. 41(2), p. 143-169.


ARCHETTI C., 2008, “Unamerican Views", Westminster Papers in
Communication and Culture, Media and Foreign Policy Special Issue,
vol. 5(3), p. 4-26.


ARENA P., 2010, “Why Not Guns and Butter: Responses to Economic
Turmoil , Foreign Policy Analysis, vol. 6(4), p. 339-348.


ARFI B., 2009,  Probing the Democratic Peace Argument Using
Linguistic Fuzzy Logic”, International Interactions, vol. 35(1), p. 30-57.
ARON R., 1962, Paix et guerre entre les nations, Paris, Calmann-Lévy.
ARROW K., 1970, Social Choice and Individual Values, New Haven, Yale
University Press.


ART R. J., 1973, “Bureaucratic Politics and American Foreign Policy: A
Critique", Policy Sciences, vol. 4(4), p. 467-490.


ART R. J., 1996, “American Foreign Policy and the Fungibility of Force",
Security Studies, vol. 5(4), p. 7-42.


ARTER D., 1995, “The EU Referendum in Finland on 16 October 1994",
Journal of Common Market Studies, vol. 33(3), p. 361-387.


ASHIZAWA K., 2008, "When Identity Matters", International Studies
Review, vol. 10(3), p. 571-598.


ASTORINO-COURTOIS A. et TRUSTY B., 2000, "Degrees of Difficulty: The
Effect of Israeli Policy Shifts on Syrian Peace Decisions", Journal of
Conflict Resolution, vol. 44(3), p. 359-377.


ASTORINO-COURTOIS A., 2000, "The Effects of Stakes and Threat on
Foreign Policy Decision Making”, Political Psychology, vol. 21(3), p. 489-
510.


ATKINSON C., 2010,  Does Soft Power Matter? A Comparative Analysis
of Student Exchange Programs 1980-2006", Foreign Policy Analysis,
vol. 6(1), p. 1-22.


AUERSWALD D. P. et Cowhey P., 1997, “Ballot box Diplomacy",
International Studies Quarterly, vol. 41(3), p. 505-528.


AUERSWALD D. P., 1999, "Inward Bound: Domestic Institutions and
Military Conflict”, International Organization, vol. 53(3), p. 469-504.


AVERY W. P. et FORSYTHE D. P., 1979, “Human Rights, National Security
and the US Senate , International Studies Quarterly, vol. 23(3), p. 303-320.
AVRUCH K. et WANG Z., 2005, “Culture, Apology and International
Negotiation", International Negotiation, vol. 10(2), p. 337-353.


AXELROD R. M., 1973, “Schema Theory: An Information Processing
Model of Perception and Cognition”, American Political Science Review,
vol. 67(4), p. 1248-1266.


AXELROD R. M., 1984, The Evolution of Cooperation, New York, Basic
Books.


BACCINI L., 2011, “Democratization and Trade Policy", European Journal
of International Relations, vol. 17(1), p. 1-25.


BADIE B., 2005, « L'opinion à la conquête de l'international », Raisons
Politiques, vol. 19(3), p. 9-24.


BADIE D., 2010, “Groupthink, Iraq and the War on Terror: Explaining US
Policy Shift toward Iraq”, Foreign Policy Analysis, vol. 6(4), p. 277-296.


BAILEY M., GOLDSTEIN J. et WEINGAST B., 1997, "The Institutional Roots
of American Trade Policy , World Politics, vol. 49(3), p. 309-338.


BAK D. et PALMER G., 2010, “Testing the Biden Hypotheses: Leader,
Tenure, Age and International Conflict", Foreign Policy Analysis, vol. 6(3),
p. 257-273.


BAKER A., 2005, “Who Wants to Globalize? Consumer Tastes and Labor
Markets in a Theory of Trade Policy Beliefs", American Journal of


Political Sciences, vol. 49(2), p. 924-938.


BAKER W. D. et O'NEAL J. R., 2001, "Patriotism or Opinion
Leadership?", Journal of Conflict Resolution, vol. 45(5), p. 661-687.


BALDWIN D. A., 1971, “Thinking About Threats", Journal of Conflict
Resolution, vol. 15(1), p. 71-78.


BALDWIN D. А., 1985, Economic Statecraft, Princeton, Princeton
University Press.


BALDWIN D. A., 1989, The Paradoxes of Power, New York, Basil
Blackwell.


BALDWIN D. A., 1999, “The Sanctions Debate and the Logic of Choice",
International Security, vol. 24(3), p. 80-107.


BALDWIN D. A., 2000, “Success and Failure in Foreign Policy”, Annual
Review of Political Science, vol. 3(1), p. 167-182.


BALDWIN R. E. et MAGEE C. S., 2000, Congressional Trade Votes: From
NAFTA Approval to Fast-Track Defeat, Washington, Institute of
International Economics.


BALTHAZAR L., 2008, « Le contexte de la formulation de la politique
étrangère », in David C.-P., Balthazar L. et Vaïsse J. (dirs), La Politique
étrangère des États-Unis, Paris, Presses de Sciences Po., p. 17-188.


BALZACQ T. (dir.), 2009, The External Dimension of EU Justice and
Home Affairs: Neighbors, Governance, Security, New York, Palgrave
Macmillan.


BALZACQ T. (dir.), 2011 Securitization Theory, Abingdon, Routledge.
BALZACQ T., 2004, « Crise et politique étrangère », in Rossen C.,
Rosoux V. et Wilde D'Estmael T. (dirs), La Politique étrangère: le modèle
classique à l'épreuve, Bruxelles, Peter Lang, p. 327-351.


BALZACQ T., 2008, “The Policy Tools of Securitization: Information
Exchange, EU Foreign and Interior Policies”, Journal of Common Market
Studies, vol. 46(1),  . 75-100.


BANCHOFF T., 1999, “German Identity and European Integration",
European Journal of International Relations, vol. 5(3), p. 259-289.


BANERJEE S., 1997, “The Cultural Logic of National Identity Formation”,
in Hudson V. M. (dir.), Culture and Foreign Policy, Boulder, Rienner, p. 27-
44.


BARBER J. D., 1972, The Presidential Character: Predicting Performance
in the White House, Englewood Cliff, Prentice Hall.


BARKAWI T., 2001, “War inside the Free World”, in Barkawi T. et Laffey
M. (dirs), Democracy, Liberalism and War, Boulder, Lynne Rienner Press,
p. 107.


BARNETT M. et FINNEMORE M., 2004, Rules for the World: International
Organizations in Global Politics, Ithaca, Cornell University Press.


BARNETT M. et DUVALL R., 2005, “Power in International Politics",
International Organization, vol. 59(1), p. 39-75.


BARNETT M. et WEISS T. (dirs), 2008, Humanitarianism in Question:
Politics, Power, Ethics, Ithaca, Cornell University Press.


BARNETT M., 1993, “Institution, Roles and Disorder: The Case of the
Arab States System", International Studies Quarterly, vol. 37(3), p. 271-
296.


BARNETT M., 1999, “Culture, Strategy and Foreign Policy Change:
Israel's Road to Oslo , European Journal of International Relations,
vol. 5(1), p. 5-36.


BAR-TAL D. et ANTEBI D., 1992, “Beliefs about Negative Intentions of the
World: A Study of the Israeli Siege Mentality , Political Psychology,
vol. 13(4), p. 633-645.


BARTHE S. et DAVID C.-P., 2007, “Clinton, Coercive Diplomacy, and the
Use of Analogies in Decision Making”, The Whitehead Journal of
Diplomacy and International Relations, vol. 8(2), p. 85-101.


BARTILOW H. A. et Voss S., 2006, "No Guns, No Butter", International
Politics, vol. 43(3), p. 362-383.


BARTILOW H. A. et Voss S., 2009. "Market Rules", International Studies
Quarterly, vol. 53(1), p. 103-124.


BATES R. H., BROCK P. et TIEFENTHALER J., 1991, "Risk and Trade
Regimes: Another Exploration”, International Organization, vol. 4(5), p. 1-
18.


BATTISTELLA D., 2002, « L'intérêt national. Une notion, trois discours », in
Charillon F. (dir.), Politique étrangère : nouveaux regards, Paris, Presses de
Sciences Po., p. 139-166.


BAUM M. A. 2009, "Shot by the Messenger: Partisan Cues and Public
Opinion Regarding National Security and War”, Political Behavior, 31(2),
p. 157-186.


BAUM M. A. et JAMISON A. S., 2006, “The Oprah Effect: How Soft News
Helps Inattentive Citizens Vote Consistently , Journal of Politics,
vol. 68(4), p. 946-959.


BAUM M. A. et POTTER P. B. K., 2008, “The Relationships between Mass
Media, Public Opinion and Foreign Policy”, Annual Review of Political
Science, vol. 11(1),  . 39-65.


BAUM M. A. et GROELING T., 2008, "New Media and the Polarization of
American Political Discourse", Political Communication, vol. 25(4),
p. 345-365.


BAUM M. A. et GROELING T., 2010, “Reality Asserts Itself: Public Opinion
on Iraq and the Elasticity of Reality", International Organization,
vol. 64(3), p. 443-479.


BAUM M. A., 2002, “Sex, Lies and War: How Soft News Brings Foreign
Policy to the Inattentive Public , American Political Science Review,
vol. 96(1), p. 91-109.


BAUM M. A., 2002, “The Constituent Foundations of the Rally-Round-
the-Flag Phenomenon”, International Studies Quarterly, vol. 46(2), p. 263-
298.


BAUM M. A., 2004, “Circling the Wagons: Soft News and Isolationism in
American Public Opinion , International Studies Quarterly, vol. 48(2),
p. 313-338.


BAUM M. A., 2004, “Going Private: Public Opinion, Presidential Rhetoric
and the Domestic Politics of Audience Costs in US Foreign Policy Crises”,
Journal of Conflict Resolution, vol. 48(6), 603-631.


BAUM M. A., 2004, “How Public Opinion Constrains the Use of Force:
The Case of Operation Restore Hope”, Presidential Studies Quarterly,
vol. 34(2), p. 187-226.


BEARCE D. et BONDANELLA S., 2007, "Intergovernmental Organizations,
Socialization and Member-State Interest Convergence”, International
Organization, vol. 61(4), p. 703-733.


BEASLEY R., KAARBO J., HERMANN C. F. et HERMANN M. G., 2001, “People
and Processes in Foreign Policymaking , International Studies Review,
vol. 3(2), p. 217-250.


BECKER D., 2010, “The New Legitimacy and International Legitimation:
Civilization and South African Foreign Policy", Foreign Policy Analysis,
vol. 6(2), p. 133-146.


BEECH M., 2011, “British Conservativism and Foreign Policy", British
Journal of Politics and International Relations, vol. 13(3), p. 348-363.


BÉLANGER L., 1999,  Redefiing Cultural Diplomacy: Cultural Security
and Foreign Policy in Canada", Political Psychology, vol. 20(4), p. 677-
699.


BÉLANGER L., DUCHESNE $\hat{E}$. et PAQUIN J., 2005, “Foreign Interventions and
Secessionist Movements: The Democratic Factor", Canadian Journal of
Political Science, vol. 38(2), p. 435-462.


BENDOR J. et HAMMOND T. H., 1992, “Rethinking Allison's Models",
American Political Science Review, vol. 86(2), p. 301-322.


BENDOR J., MOE T. et SHOTTS K., 2001, “Recycling the Garbage Can: An
Assessment of the Research Program , American Political Science Review,
vol. 95(1), p. 169-190.


BENGTSSON R. et ELGSTRÖM O., 2012, “Conflicting Role Conception? The
European Union in Global Politics , Foreign Policy Analysis, vol. 8(1),
p. 93-108.


BENNETT A., 1999, Condemned to Repetition? The Rise, Fall and Reprise
of Soviet-Russian Military Interventionism, 1973-1996, Cambridge, MIT
Press.


BENNETT C. J., 1991, “What is Policy Convergence and What Causes it?”,
British Journal of Political Science, vol. 21(2), p. 215-233.


BENNETT L. W. et ManHEIM J. В., 1993, “Taking the Public by Storm",
Political Communication, vol. 10(4), p. 331-351.


BENNETT L. W., 1990, “Toward a Theory of Press-State Relations in the
United States", Journal of Communication, vol. 40(2), p. 103-125.


BENNETT L. W., LAWRENCE R. G. et LIVINGSTON S., 2007, When the Press
Fails: Political Power and the News Media from Iraq to Katrina, Chicago,
University of Chicago Press.


ΒΕΝΟΙΤ Κ., 1996, “Democracies Really Are More Pacific (in General)”,
Journal of Conflict Resolution, vol. 40(4), p. 636-657.


BEREJIKIAN J. D., 2002, “A Cognitive Theory of Deterrence", Journal of
Peace Research, vol. 39(2), 165-84.


BEREJIKIAN J. D., 2002, “Model Building with Prospect Theory: A
Cognitive Approach to International Relations", Political Psychology,
vol. 23 (4), p. 759-786.


BERG E. et EHIN P., 2009, Identity and Foreign Policy: Baltic-Russian
Relations and European Integration, Farnham, Ashgate.


BERGER T. U., 1998, Cultures of Antimilitarism: National Security in
Germany and Japan, Baltimore, Johns Hopkins University Press.


BERGMAN A., 2007, "Co-Constitution of Domestic and International
Welfare Obligations , Cooperation and Conflict, vol. 42(1), p. 73-99.


BERKOWITZ D., PISTOR K. et RICHARD J.-F., 2003, “The Transplant Effect",
American Journal of Comparative Law, vol. 51(1), p. 163-203.


BERNAUER T. et KUHN P., 2010, "Is There an Environmental Version of the
Kantian Peace?", European Journal of International Relations, vol. 16(1),
p. 77-102.


BERNHAGEN P., 2008, “Business and International Environmental
Agreements", Global Environmental Politics, vol. 8(1), p. 78-110.


BERNSTEIN R. A. et ANTHONY W. W., 1974, "The ABM Issue in the Senate,
1968-1970: The Importance of Ideology", American Political Science
Review, vol. 68(3),  . 1198-1206.


BERRY N., 1990, Foreign Policy and the Press: An Analysis of the New
York Times' Coverage of US Foreign Policy, Westport, Greenwood Press.
BETSILL M. M. et BULKELEY H., 2004, "Transnational Networks and
Global Environmental Governance: The cities for Climate Protection


Program", International Studies Quarterly, vol. 48(2), p. 471-493.


Environmental


BETSILL M. M. et CORELL E., 2007, NGO Diplomacy: The Influence of
Nongovernmental Organizations in International
Negotiations, Cambridge, MIT Press.


BIAVA A. 2011, Vers une culture stratégique européenne ?, Louvain la
Neuve, L'Harmattan.


BICKERTON C., 2010, “Functionality in EU Foreign Policy: Towards a
New Research Agenda?”, European Integration, vol. 32(2), p. 213-227.


BIDDLE S. et LONG S., 2004, "Democracy and Military Effectiveness: A
Deeper Look", Journal of Conflict Resolution, vol. 48(4), p. 525-546.


BIGLAISER G. et DEROUEN K. Jr., 2007, “Following the Flag: Troop
Deployment and US Foreign Direct Investment”, International Studies
Quarterly, vol. 51(4), p. 835-854.


BIGO D., 2005, « La mondialisation de l'(in)sécurité », Cultures et
Conflits, 58, p. 53-101.


BIGO D., 2006, “Internal and External Aspects of Security , European
Security, vol. 15(4), 385-404.


BILLINGS R. S. et HERMANN C. F., 1998, "Problem Identification in
Sequential Policy Decision Makings", in Sylvan D. A. et Voss J. (dirs),
Problem Representation in Foreign Policy Decision Making, Cambridge,
Cambridge University Press, p. 53-79.


BINNING K. R., 2007, “It's Us against the World”, Political Psychology,
vol. 28(6), p. 777-799.


BIRT R., 1993, “Personality and Foreign Policy: The Case of Stalin",
Political Psychology, vol. 14(4), p. 607-626.


BJERELD U. et EKENGREN A.-M., 1999, “Foreign Policy Dimensions",
International Studies Quarterly, vol. 43(3),  . 503-518.


BLAINEY G., 1988, The Causes of War, New York, Free Press.
BLANCHARD J.-M. F. et RIPSMAN N. M., 2008, “A Political Theory of
Economic Statecraft , Foreign Policy Analysis, vol. 4(4), p. 371-398.


BLATTER J., KREUTZER M., RENTL M. et THIELE J., 2008, "The Foreign
Relations of European Regions", West European Politics, vol. 31(3), p. 464-


490.


BLECHMAN B. M. et KAPLAN S. S., 1978, Force Without War: US Armed
Force as a Political Instrument, Washington, The Brookings Institution.


BLEIKER R. et HUTCHISON E., 2008, "Fear No More: Emotions and World
Politics", Review of International Studies, vol. 34(1), p. 115-135.


BLISS H. et RUSSETT B., 1998, “Democratic Trading Partners: The Liberal
Connection, 1962-1989”, Journal of Politics, vol. 60(4), p. 1126-1147.
BLOK A., 2008, "Contesting Global Norms: Politics of Identity in
Japanese
Pro-Whaling
Countermobilization", Global Environmental
Politics, vol. 8(2), p. 39-66.


BLOOMFIELD A. et NOSSAL K. R., 2007, “Toward an  Explicative
Understanding' of Strategic Culture", Contemporary Security Policy,
vol. 28 (2), p. 285-306.


BLUM D., 1993, “The Soviet Foreign Policy Belief System: Beliefs,
Politics and Foreign Policy Outcomes , International Studies Quarterly,
vol. 37(3), p. 373-394.


BLYTH M., 1997, “Any More Bright Ideas? The Ideational Turn of
Comparative Political Economy”, Comparative Politics, vol. 29(2), p. 229-
250.


BOETTCHER W. A. et Совв М. D., 2006, “Echoes of Vietnam?", Journal of
Conflict Resolution, vol. 50(6), p. 831-854.


BOETTCHER W. A., 2004, “The Prospects of Prospect Theory , Political
Psychology, vol. 25(3), p. 331-362.


BÖHMELT T., 2010, “The Impact of Trade on International Mediation",
Journal of Conflict Resolution, vol. 54(4), p. 566-592.


BOLKS S. M. et AL-SOWAYEL D., 2000, “How Long Do Economic
Sanctions Last?", Political Research Quarterly, vol. 53(2), p. 241-265.


Воотн К., 1979, Strategy and Ethnocentrism, New York, Holmes &
Meier.


BOTTICI C. et CHALLAND B., 2006, “Rethinking Political Myth”, European
Journal of Social Theory, vol. 9(3), p. 315-336.


BOURDIEU P., 1973, « L'opinion publique n'existe pas », Temps modernes,
$n^{\circ}$ 318, p. 1292-1309.


BOWEN M. G., 1987, “The Escalation Phenomenon Reconsidered:
Decision Dilemmas or Decision Errors?", Academy of Management
Review, vol. 12(2), 52-66.


BRADLEY S. K. 1990, “How the West Was One: Representational Politics
of NATO", International Studies Quarterly, vol. 24(3), p. 311-325.


BRADLEY S. K. 1994, Strategic Stides and World Order, Cambridge,
Cambridge University Press.


BRAITHWAITE A., 2005, “Location, Location, Location... Identifying
Conflict Hotspots”, International Interactions, vol. 31(3), 251-73.


BRATBERG O., 2011, “Ideas, Tradition and Norm Entrepreneurs", Review
of International Studies, vol. 37(1), p. 327-348.


BRAWLEY M. R., 1993, “Regime Types, Markets and War: The
Importance of Pervasive Rents in Foreign Policy", Comparative Political
Studies, vol. 26(2),  . 178-197.


BRAWLEY M. R., 2006, “Agricultural Interests, Trade Adjustment and
Repeal of the Corn Laws , British Journal of Politics and International
Relations, vol. 8(4), p. 467-488.


BRECHER E. M. et WILKENFELD J., 1982, “Crises in World Politics", World
Politics, vol. 34(30), p. 380-417.


BRECHER E. M., 1972, Foreign Policy System of Israel: Setting, Images,
Process, Oxford, Oxford University Press.


BRECHER E. M., STEINBERG B. et STEIN J., 1969, “A Framework for
Research on Foreign Policy Behavior", Journal of Conflict Resolution,
vol. 13(1), p. 75-101.


BREMER S. A., 1992, “Dangerous Dyads: Conditions Affecting the
Likelihood of Interstate War, 1816-1965", Journal of Conflict Resolution,
vol. 36(2), p. 309-341.


BREMER S. A., 1993, “Advancing the Scientific Study of War",
International Interactions, vol. 19(1), p. 1-26.


BRENNER A., 2009, "Speaking of Respect for Women", Journal of
International Women's Studies, vol. 10(3), p. 18-32.


BRENNER P., HANEY P. J. et VANDERBUSH W., 2002, "The Confluence of
Domestic and International Interests”, International Studies Perspectives,
vol. 3(2), p. 192-208.


BREUNING M., 1995, “Words and Deeds: Foreign Assistance Rhetoric and
Policy Behavior in the Netherlands, Belgium and the United Kingdom",
International Studies Quarterly, vol. 39(2), p. 235-254.


BREUNING M., 2003, “The Role of Analogies and Abstract Reasoning in
Decision-Making”, International Studies Quarterly, vol. 47(2), p. 229-245.


BREWER M. B., 2000, “Ingroup Identification and Intergroup Conflict", in
Ashmore R., Jussim L. et Wilder D. (dirs), Social Identity, Intergroup
Conflict and Conflict Resolution, Oxford, Oxford University Press, p. 17-
41.


BREWER P. et STEENBERGEN M., 2002, “All Against All: How Beliefs about
Human Nature Shape Foreign Policy Opinions", Political Psychology,
vol. 23(1), p. 39-58.


BRIGHI E., 2006, “One Man Alone? A Longue Durée Approach to Italy's
Foreign Policy under Berlusconi”, Government and Opposition, vol. 41(2),
p. 278-297.


BROCKNER J. et RUBIN J. Z., 1985, Entrapment in Escalating Conflicts,
New York, Springer-Verlag.


BRODIE B., 1959, Strategy in the Missile Age, Princeton, Princeton
University Press.


BRODY R., 1991, Assessing the President: The Media, Elite Opinion and
Public Support, Stanford, Stanford University Press.


BROOKS R., 2002, “Sanctions and Regime Type: What Works and When",
Security Studies, vol. 1(1), p. 11-50.


BROOKS S. G., 1997, “Dueling Realism", International Organization,
vol. 51(3), p. 445-477.


BROSCHEID A. et COEN D., 2007, “Lobbying Activity and Fora Creation in
the EU", Journal of European Public Policy, vol. 14(3), p. 346-365.


BROWNING C. S., 2008, Constructivism, Narrative and Foreign Policy
Analysis: A Case Study of Finland, Oxford, Peter Lang.


BROZ L. et HAWES M. B., 2006, “Congressional Politics of Financing the
International Monetary Fund”, International Organization, vol. 60(2),
p. 367-399.


BROZ L., 2005, “Congressional Politics of International Financial
Rescues", American Journal of Political Science, vol. 49(3), p. 479-496.


BRULÉ D. et Mintz A., 2006, “Blank Check or Marching Orders? Public
Opinion and Presidential Use of Force in the United States", in Starr H.
(dir.), Approaches, Levels and Methods of Analysis in International
Politics: Crossing Boundaries, New York, Palgrave Macmillan, p. 157-72.


BRULÉ D., 2005, “Explaining and Forecasting Foreign Policy Decisions:
A Poliheuristic Analysis of the Iran Hostage Rescue Decision",
International Studies Perspectives, vol. 6(1),  . 99-113.


BRULÉ D., 2006, “Congressional Opposition, the Economy and US
Dispute Initiation, 1946-2000”, Journal of Conflict Resolution, vol. 50(4),
p. 463-483.


BRULÉ D., MARSHALL B. et PRINS B., 2010, “Opportunities and
Presidential Use of Force", Conflict Management and Peace, vol. 27(5),
p. 486-510.


BRUNK D. C., 2008, “Curing the Somalia Syndrome", Foreign Policy
Analysis, vol. 4(3), p. 301-320.


BUBELA T. et MORIN J.-F., 2010, “Lost in Translation: From Transnational
Activism to Domestic Implementation , Health Law Journal, vol. 18(1),
p. 113-157.


BUENO DE MESQUITA B. et Smith A., 2007, “Foreign Aid and Policy
Concessions", Journal of Conflict Resolution, vol. 51(2), p. 251-284.


BUENO DE MESQUITA B. et SMITH A., 2009, “A Political Economy of Aid",
International Organization, vol. 63(2), p. 309-340.


BUENO DE MESQUITA B. et Lalman D., 1992, War and Reason, New
Haven, Yale University Press.


BUENO DE MESQUITA B. et MCDERMOTT R., 2004, “Crossing No Man's
Land: Cooperation from the Trenches", Political Psychology, vol. 25(2).


P. 271-287.


BUENO DE MESQUITA B., 1981, The War Trap, New Haven, Yale
University Press.


BUENO DE MESQUITA B., 1984, “Forecasting Policy Decisions", PS:
Political Science and Politics, vol. 17(2), p. 226-236.


BUENO DE MESQUITA B., 1997, “A Decision Making Model: Its Structure
and Form", International Interactions, vol. 23(3), p. 235-266.


BUENO DE MESQUITA B., 1998, “The End of the Cold War: Predicting an
Emergent Property , Journal of Conflict Resolution, vol. 42(2), p. 131-155.
BUENO DE MESQUITA B., 2006, Principles of International Politics:
People's Power, Preferences and Perceptions, Washington, CQ Press.


BUENO DE MESQUITA B., MORROW J., SIVERSON R. et SMITH A., 1999, “An
Institutional Explanation of the Democratic Peace", American Political
Science Review, vol. 93(4), p. 791-807.


BURK J. P., 1999, “Public Support for Peacekeeping in Lebanon and
Somalia", Political Science Quarterly, vol. 114(1), p. 53-78.


BURKE J. P. et GREENSTEIN F. I., 1989, How Presidents Test Reality:
Decisions on Vietnam, 1954 and 1965, New York, Russell Sage Foundation.
BURKE J. P., 2005, “The Contemporary Presidency: Condoleezza Rice as
NSC Advisor", Presidential Studies Quarterly, vol. 35(3), p. 229-259.


BUSBY J. W. et MONTEN J., 2008, “Without Heirs?", Perspectives on
Politics, vol. 6(3), p. 451-472.


BUSBY J. W., 2007, “Bono Made Jesse Helms Cry“, International Studies
Quarterly, vol. 51(2), p. 247-275.


BUSSMANN M. et SCHNEIDER G., 2007, "When Globalization Discontent
Turns Violent", International Studies Quarterly, vol. 51(1),  . 79-97.


BUSSMANN M., 2010, “Foreign Direct Investment and Militarized
International Conflict , Journal of Peace Research, vol. 47(2), p. 143-153.


BUTLER C. K., 2004, “Modeling Compromise at the International Table ,
Conflict Management and Peace Science, vol. 21(3), p. 159-177.


BUTLER C. K., 2007, “Prospect Theory and Coercive Bargaining",
Journal of Conflict Resolution, vol. 51(2), p. 227-250.


BUZAN B., WAEVER O. et DE WILDE J., 1998, Security: A New Framework
for Analysis, Boulder, Lynne Rienner.


BYMAN D. et POLLACK K., 2001,  Let Us Now Praise Great Men: Bringing
the Statesman Back In , International Security, vol. 25(4),  . 107-146.


CABESTAN J.-P., 2009, "Taiwan: An Internal Affair! How China's
Domestic Politics and Foreign Policy Interact on the Taiwan Issue?", East
Asia, vol. 26(1), p. 1-20.


CALDWELL D., 1977, “Bureaucratic Foreign Policy-Making", American
Behavioral Scientist, vol. 21(1),  . 87-110.


CAMPBELL D., 1992, Writing Security: United States Foreign Policy and
the Politics of Identity, Minneapolis, University of Minnesota Press.


CAMPBELL D., 1998, National Deconstruction: Violence, Identity and
Justice in Bosnia. Minneapolis, University of Minnesota Press.


CAMPBELL D., 2003, “Salgado and the Sahel: Documentary Photography
and the Imaging of Famine", in Debrix, C. et Weber C., Rituals of
Mediation: International Politics and Social Meaning, Minneapolis,
University of Minnesota Press, p. 69-95.


CANTIR C. et KAARBO J., 2012, "Contested Roles and Domestic Politics:
Reflexions on Role Theory in Foreign Policy Analysis and IR Theory",
Foreign Policy Analysis, vol. 8(1), p. 5-24.


CAO X., 2009, “Network of Intergovernmental Organizations and
Convergence in Domestic Economic Policies , International Studies
Quarterly, vol. 53(4), p. 1095-1130.


CAPORASO J., 2000, “Changes in the Westphalian Order , International
Studies Review, vol. 2(2), p. 1-28.


CAPORASO J., 2000, Continuity and Change in the Westphalian Order,
Malden, Blackwell.


CARAWAY T. L, RICKARD S. J. et ANNER M. S., 2012, "International
Negotiations and Domestic Politics", International Organization,
vol. 66(1), p. 27-61.


CARDENAS S., 2004, "Norm Collision", International Studies Review,
vol. 6(2), p. 213-231.


CARLSNAES W., 1992, “The Agency-Structure Problem in Foreign Policy
Analysis", International Studies Quarterly, vol. 36(3), p. 245-270.


CARLSNAES W., 1993, “On Analyzing the Dynamics of Foreign Policy
Change: A Critique and Reconceptualization”, Cooperation and Conflict,
vol. 28(1), p. 5-30.


Carment D. et James P., 1996, “Two-Level Games and Third-Party
Intervention", Canadian Journal of Political Science, vol. 29(3), p. 521-
554.


CARNEVALE P. J. et CHOI D.-W., 2000, “Culture in the Mediation of
International Disputes , International Journal of Psychology, vol. 35(2),
p. 105-110.


CAROTHERS T., 1999, Aiding Democracy Abroad: The Learning Curve,
Washington, Carnegie Endowment for International Peace.


CARPENTER C. 2011 “Vetting the Advocacy Agenda: Network Centrality
and the Paradox of Weapons Norms , International Organization, vol. 65,
p. 69-102.


CARPENTER C., 2006, Innocent Women and Children: Gender, Norms and
the Protection of Civilians, Aldershot, Ashgate.


CARPENTER C., 2007, “Setting the Advocacy Agenda , International
Studies Quarterly, vol. 51(1), p. 99-120.


CARTA C., 2012, The European Union Diplomatic Service: Ideas,
Preferences and Identities, Abingdon, Routledge.


CARTER R. G. et Scott J. M., 2009, Choosing to Lead, Durham, Duke
University Press.


CARUSON K. et FARRAR-MYERS V., 2007,  Promoting the President's
Foreign Policy Agenda , Political Research Quarterly, vol. 60(4), p. 631-
644.


CARVALHO B., LEIRA H. et HOBSON J. M., 2011, "The Big Bangs of IR: The
Myths That Your Teachers Still Tell You about 1648 and 1919",
Millennium, vol. 39(3), p. 735-758.


CATALINAC A. L., 2007, “Identity Theory and Foreign Policy", Politics &
Policy, vol. 35(1),  . 58-100.


CEDERMAN L.-E., WARREN T. C. et SORNETTE D., 2011, “Testing
Clausewitz", International Organization, vol. 65(4), p. 605-635.


Cederman L.-E., 1997, Emergent Actors in World Politics: How States
and Nations Develop and Dissolve, Princeton, Princeton University Press.
CERNY P. C., 1980, The Politics of Grandeur: Ideological Aspects of de
Gaulle's Foreign Policy, Londres, Cambridge University Press.


CERUTTI F. et LUCARELLI S., 2008, The Search for a European Identity:
Values Policies and Legitimacy of the European Union, Abingdon,
Routledge.


CHAFETZ G., 1995, “The Political Psychology of the Nuclear
Nonproliferation Regime , Journal of Politics, vol. 57(3), p. 743-775.


CHAFETZ G., 1996, “The Struggle for a National Identity in Post-Soviet
Russia", Political Science Quarterly, vol. 111(4),  . 661-688.


CHAFETZ G., ABRAMSON H. et GRILLOT S., 1996, “Role Theory and Foreign
Policy", Political Psychology, vol. 17(4), 727-757.


CHAN S. et Safran W., 2006, “Public Opinion as a Constraint Against
War”, Foreign Policy Analysis, vol. 2(2), p. 137-156.


CHAN S., 1979, “Rationality, Bureaucratic Politics and Belief System",
Journal of Peace Research, vol. 16(4), p. 333-347.


CHAN S., 1984, "Mirror, Mirror on the Wall... Are the Freer Countries
More Pacific?", Journal of Conflict Resolution, vol. 28(4), 617-648.


CHAN S., 1997, "In Search of Democratic Peace: Problems and Promise",
Mershon International Studies Review, vol. 41(1), p. 59-91.


CHAPMAN T. et REITER D., 2004, "The United Nations Security Council
and the Rally Round the Flag Effect", Journal of Conflict Resolution,
vol. 48(6), p. 886-909.


CHAPNICK A., 2000, “The Canadian Middle Power Myth", International
Journal, vol. 55(2), p. 188-206.


CHARILLON F. (dir.), Politique étrangère: nouveaux regards, Paris, Presses
de Sciences Po.


CHECKEL J. T., 1993, “Ideas, Institutions and the Gorbachev Foreign
Policy Revolution , World Politics, vol. 45(2), p. 271-300.


CHECKEL J. T., 1998, "The Constructivist Turn in International Relations
Theory", World Politics, vol. 50(2), p. 169-195.


CHECKEL J. T., 1999, “Norms, Institutions and National Identity in
Contemporary Europe”, International Studies Quarterly, vol. 43(1), p. 84-
114.


CHECKEL J. T., 2001, “Why Comply? Social Learning and European
Identity Change”, International Organization, vol. 55(3), p. 553-588.


CHECKEL J. T., 2003, “Going Native in Europe? Theorizing Social
Interaction in European Institutions", Comparative Political Studies,
vol. 36(2), p. 209-231.


CHILTON P., 1996, Security Metaphors: Cold War Discourse from
Containment to Common House, New York, Peter Lang.


CHITTICK W. O., BILLINGSLEY K.R. et TRAVIS R., 1995, "A Three-
Dimensional Model of American Foreign Policy Beliefs , International
Studies Quarterly, vol. 39(3), p. 313-332.


CHOI A., 2004, “Democratic Synergy and Victory in War, 1816-1992",
International Studies Quarterly, vol. 48(3), p. 663-682.


CHOI S.-W., 2011, “Re-Evaluating Capitalist and Democratic Peace
Models", International Studies Quarterly, vol. 55(3), p. 759-769.


CHOLLET D. H. et GOLDGEIER J. M., 2003, “Once Burned, Twice Shy?", in
Wohlforth W. C. (dir.), Cold War Endgame, University Park, Pennsylvania
State University Press, p. 141-174.


CHOREV N., 2007, "A Fluid Divide: Domestic and International Factor in
US Trade Policy Formation , Review of International Political Economy,
vol. 14(4), p. 653-689.


CHRISTENSEN E. et REDD S., 2004, "Bureaucrats versus the Ballot Box in
Foreign Policy Decision-Making", Journal of Conflict Resolution,
vol. 48(1), p. 69-90.


CHRISTENSEN T., 1996, Useful Adversaries: Grand Strategy, Domestic
Mobilization and Sino-American Conflict, 1947-1958, Princeton, Princeton
University Press.


CHUNG C.-P., 2007, “Resolving China's Island Disputes: A Two-Level
Game Analysis", Journal of Chinese Political Science, vol. 12(1), p. 49-70.


CHWIEROTH J., 2007, “Neoliberal Economists and Capital Account
Liberalization in Emerging Markets", International Organization,
vol. 61(2), p. 443-463.


CHWIEROTH J., 2007, “Testing and Measuring the Role of Ideas: The Case
of Neoliberalism in the International Monetary Fund", International Studies
Quarterly, vol. 51(1), p. 5-30.


CITRIN J., HAAS E. et MUSTE C., 1994, "Is American Nationalism
Changing?", International Studies Quarterly, vol. 38(1), p. 1-31.


CLADI L. et WEBBER M., 2011, “Italian Foreign Policy in the Post-Cold
War Period: A Neoclassical Realist Approach", European Security,
vol. 20(2), p. 205-219.


CLARK A. M., 2001, Diplomacy of Conscience: Amnesty International
and Changing Human Rights Norms, Princeton, Princeton University Press.
CLARK D. H. et REGAN P. M., 2003, “Opportunities to Fight”, Journal of
Conflict Resolution, vol. 47(1), p. 94-115.


CLARK D. H. et NORDSTROM T., 2005, “Democratic Variants and
Democratic Variance”, Journal of Politics, vol. 67(1), p. 250-270.


CLARK D. H. et REED W., 2005, "The Strategic Sources of Foreign Policy
Substitution", American Journal of Political Science, vol. 49(3), p. 609-
624.


CLARK D. H., 2000, “Agreeing to Disagree: Domestic Institutional
Congruence, and US Dispute Behavior", Political Research Quarterly,
vol. 53(2), p. 375-401.


CLARK D. H., 2001, “Trading Butter for Guns: Domestic Imperatives for
Foreign Policy Substitution", Journal of Conflict Resolution, vol. 45(5),
p. 636-660.


CLARK D. H., NORDSTROM T. et REED W., 2008, "Substitution Is in the
Variance: Resources and Foreign Policy Choice", American Journal of
Political Science, vol. 52(4), p. 763-773.


CLARK W. R., DUCHESNE E. et MEUNIER S., 2000, "Domestic and
International Asymmetries in United States European Union Trade
Negotiations", International Negotiation, vol. 5(1), p. 69-95.


CLARKE M., 1981, “The Foreign Policy System , in Clarke M. et White
B. (dirs), An Introduction to Foreign Policy Analysis, Lancashire, Hesketh,
p. 15-34.


CLOUD D., 2004, “To Veil the Treat of Terror", Quarterly Journal of
Speech, vol. 90(3),  . 285-306.


COHEN, B.C., 1963, The Press and Foreign Policy, Princeton, Princeton
University Press.


Cohen M., MARCH J. G. et OLSEN J. P., 1972, "A Garbage Can Model of
Organizational Choice”, Administrative Science Quarterly, vol. 17(1), p. 1-
25.


COHEN R., 2000, “Meaning, Interpretation and International Negotiation",
Global Society, vol. 14(3), p. 317-335.


COHEN S., 1994, La monarchie nucléaire, Paris, Hachette.


COHEN S., 1998, « Décision, pouvoir et rationalité dans l'analyse de la
politique étrangère », in Smouts M.-C. (dir.), Les nouvelles relations
internationales : pratiques et théories, Paris, Presses de Sciences Po., p. 75-
101.


COHEN S., 2000, « Démocratie et politique étrangère : repenser les termes
du débat », Annuaire français des relations internationales, vol. 1(1), p. 3-
11.


COHEN S., 2003, « Cohabiter en diplomatie : atout ou handicap »,
Annuaire français des relations internationales, vol. 4(3), p. 344-358.


COHEN S., 2004, A Model of Its Own? State-NGO Relations in France,
Washington, Brookings Institution.


COHN C., 1987, "Sex and Death in the Rational World of Defense
Intellectuals", Signs, vol. 12(4), p. 687-698.


COHN C., 1993, "Wars, Wimps and Women: Talking Gender and
Thinking War”, in Cooke M. et Woollacott A. (dirs), Gendering War Talk,
Princeton, Princeton University Press, p. 227-246.


COLARESI M., 2012, “A Boom with Review", American Journal of
Political Science, vol. 56(1),  . 1-19.


COLARESI M. P. et THOMPSON W. R., 2002, "Strategic Rivalries, Protracted
Conflict and Crisis Escalation", Journal of Peace Research, vol. 39(3),
p. 263-287.


COLARESI M. P., 2007, “The Benefit of the Doubt: Testing an
Informational Theory of the Rally Effect , International Organization,
vol. 61(1), p. 99-143.


COLLIER P. et DOLLAR D., 2002, “Aid Allocation and Poverty Reduction",
European Economic Review, vol. 46(8), p. 1475-1500.


COLLINS S., 2009, “Can America Finance Freedom? Assessing US
Democracy Promotion via Economic Statecraft”, Foreign Policy Analysis,
vol. 5(4), p. 367-389.


CONLEY R. S., 1999, “Derailing Presidential Fast-Track Authority",
Political Research Quarterly, vol. 52(4), p. 785-799.


Conway L. G. III, SUEDFELD P. et CLEMENTS S. M., 2003, "Beyond the
American Reaction , Psicologia Politica, vol. 27(1), p. 93-103.


COOLSAET R. et VANDERVELDEN T., 2004, « Nouvel ordre mondial,
nouvelle diplomatie ? », in Roosens C., Rosoux V. et Wilde D'Estmael R.
(dirs), La politique étrangère : le modèle classique à l'épreuve, Bruxelles,
Peter Lang, p. 107-123.


COOLSAET R., 2002, La politique extérieure de la Belgique : au cœur de
l'Europe, le poids d'une petite puissance, Bruxelles, De Boeck.


COONEY K., 2007, Japan's Foreign Policy since 1945, New York, Shape.
COOPER A. F., 2007, Celebrity Diplomacy, Boulder, Paradigm.


COOPER D. A., 2011, “Challenging Contemporary Notion of Middle
Power Influence , Foreign Policy Analysis, vol. 7(3), p. 317-336.


COPELAND D. C., 1996, “Economic Interdependence and War: A Theory
of Trade Expectations , International Security, vol. 20(4), p. 5-41.


CORNISH P. et EDWARDS G., 2001, “Beyond the EU/NATO Dichotomy ,
International Affairs, vol. 77(3), p. 587-603.


CORNISH P. et EDWARDS G., 2005, “Identifying the Development of an EU
Strategic Culture , International Affairs, vol. 77(3), p. 587-604.


CORTELL A. et DAVIS J., 1996, "How Do International Institutions
Matter?", International Studies Quarterly, vol. 40(4), p. 451-478.


Coş K. et BILGIN P., 2010, "Stalin's Demands: Constructions of the Soviet
Other in Turkey's Foreign Policy, 1919-1945", Foreign Policy Analysis,
vol. 6(1), p. 43-60.


COWHEY P. F., 1993, “Domestic Institutions and the Credibility of
International Commitments”, International Organization, vol. 47(2),
p. 299-326.


Cox R., 1981,  Social Forces, States and World Orders", Millennium,
vol. 10(2), p. 126-155.


CRAWFORD N., 1993. “Decolonization as an International Norm", in Reed
L. et Kaysen C. (dirs), Emerging Norms of Justified Intervention,
Cambridge, American Academy of Arts & Sciences, p. 37-61.


CRAWFORD N., 2000, “The Passion of World Politics: Propositions on
Emotion and Emotional Relationships , International Security, vol. 24(4),
p. 116-156.


CRAWFORD N., 2002, Argument and Change in World Politics: Ethics,
Decolonization and Humanitarian Intervention, Cambridge, Cambridge
University Press.


CRESCENZI M. J. C., KADERA K. M., MITCHELL S. M. et THYNE C. L., 2011,
"A Supply Side Theory of Mediation”, International Studies Quarterly,
vol. 55(4), p. 1069-1094.


CRICHLOW S., 1998, “Idealism or Pragmatism? An Operational Code
Analysis of Yitzhak Rabin and Shimon Peres”, Political Psychology,
vol. 19(4), p. 683-706.


CRICHLOW S., 2005, “Psychological Influences on the Policy Choices of
Secretaries of State and Foreign Ministers", Cooperation and Conflict,
vol. 40(2), p. 179-205.


CROFT S., 2006, Culture, Crisis and America's War on Terror, Cambridge,
Cambridge University Press.


CRONIN B., 1999, Community Under Anarchy: Transnational Identity and
the Evolution of Cooperation, New York, Columbia University Press.


CRONIN B., 2001, “The Paradox of Hegemony", European Journal of
International Relations, vol. 7(1), p. 103-130.


CRONIN P. et FORDHAM B. O., 1999, “Timeless Principles or Today's
Fashion?", Journal of Politics, vol. 61(4), p. 967-998.


CRUMM E., 1995, "The Value of Economic Incentives in International
Politics", Journal of Peace Research, vol. 32(1), p. 313-330.


CULL N. J., 2008, The Cold War and the United States Information
Agency, Cambridge, Cambridge University Press.


Cunningham J. et MOORE M. K., 1997, “Elite and Mass Foreign Policy
Opinion: Who is Leading This Parade?", Social Science Quarterly,
vol. 78(3), p. 641-656.


CURLEY T. M., 2009, “Social Identity Theory and EU Expansion",
International Studies Quarterly, vol. 53(3). p. 649-668.


D'ANIERI P., 2002, “Russia's Foreign Policy", in Beasley R., Kaarbo J.,
Lantis J. et Snarr M. (dirs), Foreign Policy in Comparative Perspective,
Washington, CQ Press, p. 95-120.


DALLEK R., 2003, An Unfinished Life: John F. Kennedy, 1917-1963, New
York, Little Bown and Company.


DANILOVIC V., 2001, “Conceptual and Selection Bias Issues in
Deterrence", Journal of Conflict Resolution, vol. 45(1), p. 97-125.


DANNREUTHER R., 2011, “Understanding the Middle East Peace Process:
A Historical Institutionalist Approach , European Journal of International
Relations, vol. 17(2), p. 187-208.


DAOUDI M. S. et DAJANI M. S., 1983, Economic Sanctions: Ideals and
Experience, Londres, Routledge & Kegan Paul.


DASH K., 1999, “India's International Monetary Fund Loans: Finessing
Win-Set Negotiations within Domestic and International Politics", Asian
Survey, vol. 39(6), p. 884-907.


DASHTI-GIBSON J., DAVIS P. et RADCLIFF B., 1997, "On the Determinants of
the Success of Economic Sanctions: An Empirical Analysis", American
Journal of Political Science, vol. 41(2), p. 608-618.


DAVID C.-P., 2004, « La politique étrangère de Bush: formulation et
décision », Politique étrangère, vol. 69, p. 833-847.


DAVIS C., 2004, “International Institutions and Issue-Linkage", American
Political Science Review, vol. 98(1), p. 153-169.


DAVIS D. et MOORE W., 1997, “Ethnicity Matters: Transnational Ethnic
Alliances and Foreign Policy Behavior , International Studies Quarterly,
vol. 41(1), p. 171-184.


DAVIS J. W. Jr, 2000, Threats and Promises: The Pursuit of International
Influence, Baltimore, Johns Hopkins University Press.


DAWISHA K., 2011 “Is Russia's Foreign Policy That of a Corporatist-
Kleptocratic Regime?", Post-Soviet Affairs, vol. 27(4), p. 331-365.


DE WILDE D'ESTMAEL T. 1998, La dimension politique des relations
économiques extérieures de la Communauté Européenne, Bruxelles,
Bruylant.


DEBLOCK C. 2010, « La politique commerciale américaine – Promenade
guidée dans le jardin des théories », Recherche internationales, $n^{\circ}$ 88,
p. 127-154.


DENG Y., 2008, China's Struggle for Status: The Realignment of
International Relations, Cambridge, Cambridge University Press.


DEPLEDGE J., 2008, “Striving for No: Saudi Arabia in the Climate Change
Regime", Global Environmental Politics, vol. 8(4), p. 9-35.


DER DERIAN J. 2009, Virtuous War: Mapping the Military-Industrial-
Media-Entertainment Network, Abingdon, Routledge.


DEROUEN K., 1995, “The Indirect Link: Politics, the Economy and the
Use of Force", Journal of Conflict Resolution, vol. 39(4), p. 671-695.
DEROUEN K., 2000, “Presidents and the Diversionary Use of Force: A
Research Note”, International Studies Quarterly, vol. 44(2), p. 317-328.


DESCH M., 1996, “War and Strong States, Peace and Weak States?",
International Organization, vol. 50(2), p. 237-268.


DESCH M. C., 2002, “Democracy and Victory: Why Regime Type Hardly
Matters", International Security, vol. 27(2), p. 5-47.


DESOMBRE E., 2000, Domestic Sources of International Environmental
Policy: Industry, Environmentalists and US Power, Cambridge, MIT Press.
DESTLER I. M., 1977, “National Security Advice to US Presidents", World
Politics, vol. 29(1), p. 143-176.


DEVETAK R. et TRUE J., 2006, “Diplomatic Divergence in the Antipodes",
Australian Journal of Political Science, vol. 41(2), p. 241-256.


DEVIN G., 2002, « Les diplomaties de la politique étrangère », in
Charillon F. (dir.), Politique étrangère : nouveaux regards, Paris, Presses de
Sciences Po., p. 215-242.


DEVLEN B. 2010,  Dealing or Dueling with the United States?",
International Studies Review, vol. 12, p. 53-68.


DEWITT D. B., 2000, “Directions in Canada's International Security
Policy", International Journal, vol. 55(2), p. 177.


DICICCO J. M., 2011, “Fear, Loathing and Cracks in Reagan's Mirror
Images", Foreign Policy Analysis, vol. 7(3), p. 253-274.


DIEHL P. F., 1994, "Substitutes or Complements?", International
Interactions, vol. 19(3), p. 159-176.


DIEZ T., 2005, “Constructing the Self and Changing Others , Millennium,
vol. 33(3), 2005, p. 613-636.


DIMITROV R., 2005, "Hostage to Norms: States, Institutions and Global
Forest Politics”, Global Environmental Politics, vol. 5(4), p. 1-24.


DIVEN P., 2006, "The Hyperpluralism of US Food Aid Policy , Foreign
Policy Analysis, vol. 2, p. 361-384.


DIXON W. J. et SENESE P. D., 2002, “Democracy, Disputes and Negotiated
Settlements", Journal of Conflict Resolution, vol. 46(4), p. 547-571.


DIXON W. J., 1993, “Democracy and the Management of International
Conflict", Journal of Conflict Resolution, vol. 37(1), p. 42-68.


DIXON W. J., 1994, “Democracy and the Peaceful Settlement of
International Conflict", American Political Science Review, vol. 88(1),
p. 14-32.


DOBSON H., 2003, Japan and United Nations Peacekeeping: New
Pressures and New Responses, Londres, Routledge Curzon.


DODDS K., 1993,  Geopolitics, Expert and the Making of Foreign
Policy", Area, vol. 23(1), p. 70-74.


DOLAN C. J., 2008, “The Shape of Elite Opinion on US Foreign Policy,
1992 to 2004", Politics and Policy, vol. 36(4), p. 542-585.


DORUSSEN H. et WARD H., 2010, "Trade Networks and the Kantian
Peace", Journal of Peace Research, vol. 47(1), p. 29-42.


DOTY R. L., 1993, "Foreign Policy as Social Construction: A Post-
Positivist Analysis of US Counterinsurgency Policy in the Philippines ,
International Studies Quarterly, vol. 37(3), p. 297-302.


DOTY R. L., 1997, “Aporia: A Critical Exploration of the Agent-Structure
Problematique in International Relations Theory", European Journal of
International Relations, vol. 3(3), p. 365-392.


Downs E. S. et SAUNDERS P. C., 1998, “Legitimacy and the Limits of
Nationalism: China and the Diaoyu Islands , International Security,
vol. 23(3), p. 114-146.


DOWNS G. W. et ROCKE D. M., 1994, “Conflict, Agency and Gambling for
Resurrection: The Principal-Agent Problem Goes to War", American
Journal of Political Science, vol. 38(2), p. 362-380.


DOXEY M., 1972, “International Sanctions: A Framework for Analysis
with Special Reference to the UN and Southern Africa”, International
Organization, vol. 26(3), p. 527-550.


DOYLE M. W., 1986, "Liberalism and World Politics", American Political
Science Review, vol. 80(4), p. 1151-1169.


DOYLE M.W., 2005, “Three Pillars of the Liberal Peace", American
Political Science Review, vol. 99(3), p. 463-466.


DREHER A., NUNNENKAMP P. et THIELE R., 2008, “Does US AID buy UN
General Assembly Votes? A Disaggregated Analysis", Public Choice,
vol. 136(1), p. 139-164.


DREYER D. R., 2010, “One Issue Leads to Another: Issue Spirals and the
Sino-Vietnamese War”, Foreign Policy Analysis, vol. 6(4), p. 297-315.


DREZNER D., 1999, The Sanctions Paradox: Economic Statecraft and
International Relations, Cambridge, Cambridge University Press.


DREZNER D., 2000, “Ideas, Bureaucratic Politics and the Crafting of
Foreign Policy”, American Journal of Political Science, vol. 44(4), p. 733-
749.


DRURY A. C. et Li Y., 2006, “US Economic Sanction Threats Against
China: Failing to Leverage Better Human Rights”, Foreign Policy Analysis,
vol. 2(2), p. 307-324.


DRURY A. C., 1998, “Economic Sanctions Reconsidered", Journal of
Peace Research, vol. 35(7), p. 497-509.


DRYZEK J., 2006, Deliberative Global Politics: Discourse and Democracy
in a Divided World, Cambridge, Cambridge Polity Press.


DUCHÊNE F., 1972, Europe's Role in World Peace, Londres, Fontana.


DUFFIELD J. S., 1999, "Political Culture and State Behavior: Why
Germany Confounds Neorealism , International Organization, vol. 53(4),
p. 765-803.


DULIN A. et MERCKAERT J., 2009, Bien mal acquis : a qui profite le
crime?, Paris, CCFD Terre Solidaire.


DUNN D., 1996, Diplomacy at the Highest Level: The Evolution of
International Summitry, Londres, Palgrave Macmillan.


DUTT P. et MITRA D., 2005, “Political Ideology and Endogenous Trade
Policy: An Empirical Investigation", The Review of Economics and
Statistics, vol. 87(1), p. 59-72.


DYSON K. et FEATHERSTON K., 1996, “Italy and EMU as a 'Vincolo
Esterno", South European Society and Politics, vol. 1(2), p. 272-299.


DYSON S. B. 2001, “Drawing Policy Implication from the Operational
Code of a New Political Actor”, Policy Sciences, vol. 34(3), p. 329-346.


DYSON S. B. et PRESTON T., 2006, “Individual Characteristics of Leaders
and the Use of Analogy in Foreign Policy Decision Making", Political
Psychology, vol. 27(2), p. 265-288.


DYSON S. B., 2006, “Personality and Foreign Policy: Tony Blair's Iraq
Decisions", Foreign Policy Analysis, vol. 2(3), p. 289-306.


Politics and Leader


DYSON S. В., 2007, "Alliance, Domestic
Psychology", Political Psychology, vol. 28(6), p. 647-666.


DYSON S. B., 2009, “Cognitive Style and Foreign Policy: Margaret
Thatcher's Black-and-White Thinking , International Political Science
Review, vol. 30(1), p. 33-48.


DYSON S. B., 2009, “Stuff Happens: Donald Rumsfeld and the Iraq War",
Foreign Policy Analysis, vol. 5(4), p. 327-347.


EARLY B. R., 2011, “Unmasking the Black Knights: Sanctions Busters
and Their Effects on the Success of Economic Sanctions", Foreign Policy
Analysis, vol. 7(4), p. 381-402.


EARLY B. R., 2012, “Alliance and Trade with Sanctioned States", Journal
of Conflict Resolution, vol. 56(3), p. 547-572.


EAST M. A., 1973, “Size and Foreign Policy Behavior: A Test of Two
Models", World Politics, vol. 25(4), p. 556-576.


EASTERLY W., 2006, White Man's Burden: Why the West's Efforts to Aid
the Rest Have Done So Much Ill and So Little Good, New York, Penguin
Press.


EASTON D., 1957, "An Approach to the Analysis of Political Systems",
World Politics, vol. 9(2), p. 383-400.


ECKHARDT W. et WHITE R. K., 1967, “A Test of the Mirror-Image
Hypothesis: Kennedy and Khrushchev”, Journal of Conflict Resolution,
vol. 11(3), p. 325-332.


ECKSTEIN S., 2009, "The Personal Is Political: The Cuban Ethnic Electoral
Policy Cycle", Latin American Politics and Society, vol. 51(1),  . 119-148.


EDWARDS G. C. et WAYNE S. J., 2006, Presidential Leadership, Belmont,
Thomson.


EDWARDS G. C., 2003, On Deaf Ears: The Limits of Bully Pulpit, New
Haven, Yale University Press.


EHRLICH S. et MAESTAS C., 2010, “Risk Orientation, Risk Exposure and
Policy Opinions: The Case of Free Trade , Political Psychology, vol. 31(5),
p. 657-684.


EHRLICH S., 2008, "The Tariff and the Lobbyist”, International Studies
Quarterly, vol. 52(2), p. 427-445.


EICHENBERG R. C. et STOLL R. J., 2012, "Gender Difference or Parallel
Publics?", Journal of Conflict Resolution, vol. 56(2), p. 331-348.


EICHENBERG R. C., 2005, “Victory Has Many Friends: US Public Opinion
and the Use of Military Force, 1981-2005”, International Security,
vol. 30(1), p. 140-177.


EICHENGREEN B. et LEBLANG D., 2008, "Democracy and Globalization",
Economics & Politics, vol. 20(3), p. 289-334.


ELGSTROM O. et SMITH M. (dirs), 2006, The European Union's Roles in
International Politics: Concepts and Analysis, Londres, Routledge.


ELKINS Z., Guzman A. T. et SIMMONS B. А., 2006, “Competing for
Capital", International Organization, vol. 60(4), p. 811-846.


ELLIOTT K. A. et HUFBAUER G. C., 1999 "Same Song, Same Refrain?
Economic Sanctions in the 1990's”, American Economic Review, vol. 23(1),
p. 403-408.


ELMAN C., 1996, “Horses for Courses: Why not Neo-Realist Theories of
Foreign Policy?”, Security Studies, vol. 6(1), p. 7-53.


ELMS D. K., 2004, “Large Costs, Small Benefits: Explaining Trade
Dispute Outcomes”, Political Psychology, vol. 25 (2), p. 241-270.


ELMS D. K., 2008, “New Directions for IPE: Drawing from Behavioral
Economics", International Studies Review, vol. 10(2), p. 239-265.


ELSHTAIN J. B., 1995, Women and War, Chicago, University of Chicago
Press.


EMBER C., EMBER M. et. RUSSETT B, 1992, "Peace Between Participatory
Polities: A Cross-Cultural Test of the Democracies Rarely Fight Each
Other's Hypothesis”, World Politics, vol. 44(4), p. 573-599.


ENLOE C., 1989, Bananas, Beaches and Bases: Making Feminist Sense of
International Politics, Berkeley et Los Angeles, University of California
Press.


ENLOE C., 1993, The Morning After: Sexual Politics at the End of the
Cold War, Berkeley, University of California Press,


ENLOE C., 2004, " Gender' is not Enough: The Need for a Feminist
Consciousness”, International Affairs, vol. 80(1), p. 95-97.


ENTMAN R., 2000,  Declarations of Independence", in Nacos B. L.,
Shapiro R. et Isernia P. (dirs), Decision-Making in a Glass House, Londres,
Rowman and Littlefield, p. 11-26.


Entman R., 2004, Projections of Power: Framing News, Public Opinion
and US Foreign Policy, Chicago, University of Chicago Press.


EPSTEIN C., 2008, The Power of Words in International Relations: Birth of
an Anti-Whaling Discourse, Cambridge, Cambridge MIT Press.


EPSTEIN C., 2011,  Who Speaks? Discourse, the Subject and the Study of
Identity in International Politics , European Journal of International
Relations, vol. 17(2), p. 327-350.


ERIKSSON J. et NORMAN L., 2010, “Political Utilisation of Scholarly
Ideas", Review of International Studies, vol. 36(1), p. 1-20.


ERJAVEC K. et VOLCIC Z., 2007, "War on Terrorism as a Discursive
Battleground", Discourse Society, vol. 18(2), p. 123-137.


ETHEREDGE L. 1992, “On Being more Rational than the Rationality
Assumption", in Singer E. et Hudson V. M. (dirs), Political Psychology and
Foreign Policy, Boulder, Westview, p. 59-75.


EVANGELISTA M., 1995, “The Paradox of State Strength", International
Organization, vol. 49(1), 1995, p. 1-38.


EVANS P., SKOCPOL T. et RUESCHEMEYER D., 1985, Bringing the State Back
In, Cambridge, Cambridge University Press.


EYRE D. et SUCHMAN M., 1996, "Status, Norms and the Proliferation of
Conventional Weapons , in Katzenstein P. (dir.), The Culture of National
Security, New York, Columbia University Press, p. 79-113.


FARBER H. S. et Gowa J., 1995, "Politics and Peace", International
Security, vol. 20(2), p. 123-146.


FARISS C., 2010, "The Strategic Substitution of United States Foreign
Aid", Foreign Policy Analysis, vol. 6(2), p. 107-131.


FARNHAM B., 1997, Roosevelt and the Munich Crisis, Princeton,
Princeton University Press.


FARRELL T. 2001, “Transnational Norms and Military Development:
Constructing Ireland's Professional Army", European Journal of


International Relations, vol. 7(1), p. 63-102


FEARON J. D., 1994, "Domestic Political Audiences and the Escalation of
International Disputes", American Political Science Review, vol. 88(3),
p. 577-592.


FEARON J. D., 1995, “Rationalist Explanations for War", International
Organization, vol. 49(3), p. 379-414.


FEARON J. D., 1997, “Signaling Foreign Policy Interests: Tying Hands
versus Sinking Costs”, Journal of Conflict Resolution, vol. 41(1), p. 68-90.


FEARON J. D., 1998, “Domestic Politics, Foreign Policy and Theories of
International Relations", Annual Review of Political Science, vol. 1(1),
p. 289-323.


FEARON J. D., 2002, "Selection Effects and Deterrence", International
Interactions, vol. 28(1), p. 5-29.


FEAVER P. D. et GELPI C., 2004, Choosing Your Battles: American Civil-
Military Relations and the Use of Force, Princeton, Princeton University
Press.


FENG H., 2007, Chinese Strategic Culture and Foreign Policy Decision-
Making, Londres, Routledge.


FERGUSON Y. H. et. MANSBACK R. W, 1996, "The Past as Prelude to the
Future?", in Lapid Y. et Kratochwil F. (dirs), The Return of Culture and
Identity in IR Theory, Boulder, Lynne Rienner, p. 21-44.


FERRIS W., 1973, The Power Capabilities of Nation-States: International
Conflict and War, Lexington, Lexington Books.


FESTINGER L., 1957, A Theory of Cognitive Dissonance, Stanford,
Stanford University Press.


FINNEMORE M. et SIKKINK K., 1998, “International Norm Dynamics and
Political Change”, International Organization, vol. 52(4), 887-917.


FINNEMORE M., 1993, “International Organizations as Teachers of
Norms , International Organization, vol. 47(4), p. 565-597.


FINNEMORE M., 1996, National Interests in International Society, Ithaca,
Cornell University Press.


FIORETOS O., 2011, “Historical Institutionalism in International
Relations", International Organization, vol. 65(2), p. 367-399


FLANIK W., 2011, “Briging FPA Back Home: Cognition, Constructivism
and Conceptual Metaphor , Foreign Policy Analysis, vol. 7(1),  . 1-24.
FLEISHER R., BOND J. R., KRUTZ G. S. et HANNA S., 2000, "The Demise of
the Two Presidencies”, American Politics Quarterly, vol. 28(1), p. 3-25.


FLORINI A., 1996, “The Evolution of International Norms", International
Studies Quarterly, vol. 40(3), p. 363-389.


FLOWERS M., 1977, “A Laboratory Test of Some Implications of Janis's
Groupthink Hypothesis", Journal of Personality and Social Psychology,
vol. 35(12), p. 888-896.


FLYNN G. (dir.), 1995, Remaking the Hexagon: The New France in the
New Europe, Boulder, Westview Press.


FOOT R. et WALTER A., 2012, “Global Norms and Major State
Behaviour", European Journal of International Relations, à paraître.


FORDHAM B. O. et SARVER C. C., 2001, “Militarized Interstate Disputes
and United States Uses of Force", International Studies Quarterly,
vol. 45(3), p. 455-466.


FORDHAM B. O. et MCKEOWN T. J., 2003, "Selection and Influence Interest
Groups and Congressional Voting on Trade Policy”, International
Organization, vol. 57(3), p. 519-549.


FORDHAM B. O. et ASAL V., 2007, “Billiard Ball or Snowflakes? Major
Power Prestige and the International Diffusion of Institutions and
Practices", International Studies Quarterly, vol. 51(1), p. 31-52.


FORDHAM B. O., 1998, “Economic Interests, Party and Ideology in Early
Cold War Era US Foreign Policy , International Organization, vol. 52(2),
p. 359-396.


FORDHAM B. O., 1998, “Partisanship, Macroeconomic Policy and US
Uses of Force, 1949-1994", Journal of Conflict Resolution, vol. 42(4),
p. 418-439.


FORDHAM B. O., 1998, “The Politics of Threat Perception and the Use of
Force: A Political Economy Model of US Uses of Force, 1949-1994",
International Studies Quarterly, vol. 42(3), p. 567-590.


FORDHAM B. O., 2002, “Another Look at Parties, Voters and the Use of
Force Abroad", Journal of Conflict Resolution, vol. 46(4), p. 572-596.


FORDHAM B. O., 2008, “Economic Interests and Public Support for
American Global Activism”, International Organization, vol. 62(1), p. 163-
182.


FORDHAM B. O., 2010, “Trade and Asymmetric Alliances", Journal of
Peace Research, vol. 47(6),  . 685-696.


FORDHAM B. O., 2011, “Who Wants to Be a Major Power", Journal of
Peace Research, vol. 48(5), p. 587-603.


FORTMANN M., 2009, Les cycles de Mars: Révolutions militaires et
édification étatiques de la Renaissance à nos jours, Paris, Economica.


FOSTER D. et PALMER G., 2006, “President, Public Opinion and
Diversionary Behavior , Foreign Policy Analysis, vol. 2(3), p. 269-287.
FOSTER D. et KELLER J., 2010, “Rallies and the First Image", Conflict
Management and Peace, vol. 27(5), p. 417-441.


FOSTER D., 2006, "State Power, Linkage Mechanisms and Diversion
against Nonrivals", Conflict Management and Peace Science, vol. 23(1),
p. 1-21.


FOYLE D. C., 1999, Counting the Public in: Presidents, Public Opinion
and Foreign Policy, New York, Columbia University Press.


FOYLE D. C., 2004, “Leading the Public to War? , International Journal
of Public Opinion Research, vol. 16(3), p. 269-294.


FRANKEL J., 1963, The Making of Foreign Policy: An Analysis of Decision
Making, Londres, Oxford University Press.


FRANKEL J., 1970, The National Interest, New York, Praeger.


Freedman L., 1989, The Evolution of Nuclear Strategy, Basingstoke,
Palgrave.


FREEDMAN L., 1976, “Logic, Politics and Foreign Policy Processes: A
Critique of the Bureaucratic Politics Model”, International Affairs,
vol. 52(3), p. 434-449.


FREUD S. et BULLITT C., 1932, Thomas Woodrow Wilson: A Psychological
Study, New York, Houghton Mifflin.


FRIEDEN J., 1988, “Sectoral Conflict and Foreign Economic Policy, 1914-
1940", International Organization, vol. 42(1), p. 59-90.


FRIEDMAN G., 2008, "Identifying the Place of Democratic Norms in
Democratic Peace”, International Studies Review, vol. 10(3), p. 548-570.


FURIA P. A. et Lucas R. E., 2006, “Determinants of Arab Public Opinion
on Foreign Relations”, International Studies Quarterly, vol. 50(3), p. 585-
605.


FURTADO C. F., 1994, “Nationalism and Foreign Policy in Ukraine",
Political Science Quarterly, vol. 109(1), p. 81-104.


GALLHOFER I. N., SAIRS W. E. et VoOGT R., 1994, "From Individual
Preference to Group Decisions in Foreign Policy Decision Making: The
Dutch Council of Ministers", European Journal of Political Research,
vol. 25(2), p. 151-170.


GARRISON J., 1999, Games Advisors Play: Foreign Policy in the Nixon
and Carter Administrations, College Station, Texas A&M University Press.


GARRISON J., 2007, “Constructing the National Interest in US-China
Policy Making", Foreign Policy Analysis, vol. 3(2), p. 105-126.


GARTHOFF R. L., 1978, “On Estimating and Imputing Intentions",
International Security, vol. 2(1), p. 22-32.


GARTNER S., 2011, “On Behalf of a Grateful Nation: Conventional Images
of Loss and Individual Opinion Change in War", International Studies
Quarterly, vol. 55 (2), p. 545-561.


GARTNER S. S. et SEGURA G. M., 1998, "War, Casualties and Public
Opinion", The Journal of Conflict Resolution, vol. 42(3), p. 278-300.


GARTZKE E. et WRIGHTON J. M., 1998, “Thinking Globally or Acting
Locally?", Legislative Studies Quarterly, vol. 23(1), p. 33-55.


GARTZKE E. et GLEDITSCH K. S., 2006, “Identity and Conflict: Ties That
Bind and Differences That Divide , European Journal of International
Relations, vol. 12(1), p. 53-87.


GARTZKE E. et Li Q., 2003, "War, Peace and the Invisible Hand: Positive
Political Externalities of Economic Globalization", International Studies
Quarterly, vol. 47(4), p. 561-586.


GARTZKE E., 1998, “Can't We All Just Get Along? Opportunity,
Willingness and the Origins of the Democratic Peace”, American Journal of
Political Science, vol. 42(1), p. 1-27.


GARTZKE E., 1999, "War is in the Error Term", International
Organization, vol. 53(3), p. 567-587.


GARTZKE E., 2000,  Preferences and the Democratic Peace”,
International Studies Quarterly, vol. 44(2), p. 191-212.


GARTZKE E., 2007, “The Capitalist Peace”, American Journal of Political
Science, vol. 51(1),  . 166-191.


GARVER J., 2006, "China's Decision for War with India in 1962", in
Johnston A. I. et Ross R. (dirs), New Direction in the Study of China's
Foreign Policy, Stanford, Stanford University Press, p. 86-129.


GASKARTH J., 2006, “Discourses and Ethics: The Social Construction of
British Foreign Policy”, Foreign Policy Analysis, vol. 2(4), p. 325-341.


GASKARTH J., 2011, "Where Would We Be without Rules", Review of
International Studies, vol. 37(1),  . 393-415.


Gaubatz K. T., 1999, Elections and War, Stanford, Stanford University
Press.


GAUBATZ K. T., 2000, “Political Competition and Foreign Policy Power
Sharing", International Interaction, vol. 26(1),  . 1-19.


GECELOVSKY P., 2009, “Constructing a Middle Power: Ideas and Canadian
Foreign Policy”, Canadian Foreign Policy, vol. 15(1), p. 77-93.


GEHRING T. et RUFFING E., 2008, “When Arguments Prevail Over Power”,
Global Environmental Politics, vol. 8(2), p. 123-148.


GEIS A., BROCK L. et MÜLLER H. (dirs), 2006, Democratic Wars: Looking
at the Dark Side of Democratic Peace, Basingstoke, Palgrave Macmillan.
GELB L. et BETTS R., 1979, The Irony of Vietnam: The System Worked,
Washington, Brookings.


GELLER D. S., 1990, “Nuclear Weapons, Deterrence and Crisis
Escalation", Journal of Conflict Resolution, vol. 34(2), p. 291-310.


GELPI C. et. GRIECO J. M, 2008, “Democracy, Interdependence and the
Sources of the Liberal Peace", Journal of Peace Research, vol. 45(1), p. 17-


36.


GELPI C., 1997, "Democratic Diversions: Governmental Structure and the
Externalization of Domestic Conflict", Journal of Conflict Resolution,
vol. 41(2), p. 225-282.


GELPI C., FEAVER P. D. et. REIFLER J, 2009, Paying the Human Costs of
War, Princeton, Princeton University Press.


GENTZHOW M. et SHAPIRO J., 2004, "Media, Education and Anti-
Americanism in the Muslim World , Journal of Economic Perspectives,
vol. 18(3), p. 117-133.


GEORGE A. L. et GEORGE J. L., 1964, Woodrow Wilson and Colonel
House: A Personality Study, New York, Dover.


GEORGE A. L. et Stern E., 2006, “Harnessing Conflict in Foreign Policy
Making", Presidential Studies Quarterly, vol. 32(3), p. 484-505.


GEORGE A. L. et SIMMONS W., 1994, Limits of Coercive Diplomacy,
Boulder, Westview Press.


GEORGE A. L., 1969, “The Operational Code: A Neglected Approach to
the Study of Political Leaders and Decision-Making”, International Studies
Quarterly, vol. 13(2), p. 190-222.


GEORGE A. L., 1972, “The Case for Multiple Advocacy in Making
Foreign Policy”, American Political Science Review, vol. 66(4),  . 751-795.
GEORGE A. L., 1980, Presidential Decision-making in Foreign Policy:
The Effective Use of Information and Advice, Boulder, Westview.


GEORGE A. L., 1994, “The Two Cultures of Academia and Policy-
Making: Bridging the Gap , Political Psychology, vol. 15(1), p. 143-172.


GERNER D. J., 1991, “Foreign Policy Analysis: Renaissance, Routine or
Rubbish?", in Crotty W. (dir.), Political Science: Looking to the Future,
Evanston, Northwestern University Press, p. 123-185.


GERNER D. J., 1995, “The Evolution of the Study of Foreign Policy", in
Neack L., Hey J. et Haney P. (dirs), Foreign Policy Analysis: Continuity
and Change in Its Second Generation, Englewood Cliffs, Prentice Hall,
p. 17-32.


Geva N. et HANSON D. C., 1999, “Cultural Similarity, Foreign Policy
Actions and Regime Perception”, Political Psychology, vol. 20(4), p. 803-
827.


GEVA N., MAYHAR J. et SKORICK M., 2000, "The Cognitive Calculus of
Foreign Policy Decision Making: An Experimental Assessment", Journal of
Conflict Resolution, vol. 44(4), p. 447-471.


GIBLER D. M. et WOLFORD S., 2006, "Alliances, Then Democracy: An
Examination of the Relationship between Regime Type and Alliance
Formation", Journal of Conflict Resolution, vol. 50(1), p. 129-153.


GIBSON J., 2006, “Do Strong Group Identities Fuel Intolerance? Evidence
from the South African Case , Political Psychology, vol. 27(5), p. 665-705.


GILBOA E., 2003, “Television News and US Foreign Policy: Constraints
of Real-Time Coverage , International Journal of Press/Politics, vol. 8(4),
p. 97-113.


GILBOA E., 2005, “Global Television News and Foreign Policy Debating
the CNN Effect”, International Studies Perspectives, vol. 6(3), p. 325-341.


GINSBERG R., 2001, The European Union in World Politics, Boulder,
Rowman and Littlefield.


GIUMELLI F., 2011, Coercing, Constraining and Signaling. Explaining UN
and EU Sanctions after the Cold War, Colchester, ECPR Press.


GLAD B., 1983, “Black-and-White Thinking: Ronald Reagan's Approach
to Foreign Policy”, Political Psychology, vol. 4(1), p. 33-76.


GLAD B., 2002, "Why Tyrants Go Too Far: Malignant Narcissism and
Absolute Power”, Political Psychology, vol. 23(1), p. 1-37.


GOENNER C., 2010, “From Toys to Warships: Interdependence and the
Effects of Disaggregated Trade on Militarized Disputes”, Journal of Peace
Research, vol. 47(5), p. 547-559.


GOENNER C., 2011, “Simultaneity between Trade and Conflict:
Endogenous Instruments of Mass Descruction”, Conflict Management and
Peace Science, vol. 28(5), p. 459-477.


GOERTZ G. et DIEHL P., 1992, “Toward a Theory of International Norms:
Some Conceptual and Measurement Issues , Journal of Conflict Resolution,
vol. 36(4), p. 634-664.


GOFF P. M., 2000, “Invisible Borders: Economic Liberalization and
National Identity”, International Studies Quarterly, vol. 44(4), p. 533-562.
GOLD H., 1978, “Foreign Policy Decision-Making and the Environment ,
International Studies Quarterly, vol. 22(4), p. 569-586.


GOLDGEIER J. M. et TETLOCK Р. Е., 2001, “Psychology and International
Relations Theory”, Annual Review of Poltical Science, vol. 4(1), p. 67-92.
GOLDGEIER J. M., 1999, Not Whether but When: The US Decision to
Enlarge NATO, Washington, Brookings Institution Press.


GOLDSMITH B., 2007, “A Liberal Peace in Asia”, Journal of Peace
Research, vol. 44(1), p. 5-27.


GOLDSMITH B., HORIUCHI Y. et INOGUCHI Т., 2005, “American Foreign
Policy and Global Opinion , Journal of Conflict Resolution, vol. 49(3),
p. 408-429.


GOLDSTEIN J. et KEOHANE R. O., 1993, “Ideas and Foreign Policy: An
Analytical Framework”, in Goldstein J. et Keohane R. O. (dirs), Ideas and
Foreign Policy: Beliefs, Institutions and Political Change, Ithaca, Cornell
University Press, p. 3-29.


GOLDSTEIN J., 1988, “Ideas, Institutions and American Trade Policy",
International Organization, vol. 42(1), p. 179-218.


GOLDSTEIN J., 1996, "International Law and Domestic Institutions",
International Organization, vol. 50(4), p. 541-564.


GOLDSTEIN J., 2002, War and Gender, Cambridge, Cambridge University
Press.


GOLOB S. R., 2003, “Beyond the Policy Frontier: Canada, Mexico and the
Ideological Origins of NAFTA”, World Politics, vol. 55(3),  . 361-398.


GORDON P. H., 1993, A Certain Idea of France: French Security Policy
and the Gaullists Legacy, Princeton, Princeton University Press.


GOUREVITCH P., 1978, “The Second Image Reversed: The International
Sources of Domestic Politics”, International Organization, vol. 32(4),
p. 881-912.


GOWA J. et MANSFIELD E., 2004, “Alliances, Imperfect Markets and
Major-Power Trade”, International Organization, vol. 58(4), p. 775-805.


GOWA J. et MANSFIELD E. D., 1993, "Power Politics and International
Trade", American Political Science Review, vol. 87(2), p. 408-420.


GOWA J., 1998, "Politics at the Water's Edge: Parties, Voters and the Use
of Force Abroad”, International Organization, vol. 52(2), p. 307-324.


GRAHAM P., KEENAN T. et DOWD A.-M., 2004, "A Call to Arms at the End
of History", Discourse Society, vol. 15(2), p. 199-221.


GRANATSEIN J., 1982, The Ottawa Men: The Civil Service Mandarins,
1935-1957, Oxford, Oxford University Press.


GRANT R., 1991, “The Sources of Gender Bias in International Relations
Theory", in Grant R. et Newland K. (dirs), Gender and International
Relations, Bloomington, Indiana University Press, p. 8-26.


GRAY C. S. 1999, "Strategic Culture as Context: The First Generation of
Theory Strikes Back”, Review of International Studies, vol. 25(1), p. 49-69.


GRAY C. S., 1981, “National Style in Strategy: The American Example”,
International Security, vol. 6(2), p. 21-47.


GREEN D. P. et SHAPIRO I., 1994, Pathologies of Rational Choice Theory:
A Critique of Applications in Political Science, New Haven, Yale
University Press.


GREENHILL B., 2010, “The Company You Keep: International
Socialization and the Diffusion of Human Rights Norms”, International
Studies Quarterly, vol. 54(1), p. 127-145.


GREENSTEIN F. I., 1982, The Hidden-Hand Presidency: Eisenhower as
Leader, New York, Basic Books.


GREENSTEIN F. I., 2001, The Presidential Difference: Leadership Style
From FDR to Clinton, Princeton, Princeton University Press.


GRIECO J. M., 1990, Cooperation Among Nations: Europe, North
America and Non-Tariff Barriers to Trade, Ithaca, Cornell University Press.


GRIECO J. M., GELPI C., REIFLER J. et FEAVER P. D., 2011,  Let's Get a
Second Opinion: International Institutions and American Public Support for
War", International Studies Quarterly, vol. 55(2), p. 563-583.


GRIES P. H., 2005, “Social Psychology and the Identity-Conflict Debate:
Is a China Threat Ineviatable?", European Journal of International


Relations, vol. 11(2), p. 235-265.


GROELING T. et BAUM M., 2008, "Crossing the Water's Edge: Elite
Rhetoric, Media Coverage and the Rally-Round-the-Flag Phenomenon”,
Journal of Politics, vol. 70(4),  . 1-21.


GROELING T. et BAUM M., 2009, “Journalists Incentives and Coverage of
Elite Foreign Policy Evaluations”, Conflict Management and Peace
Science, vol. 26(5), p. 437-470.


GROSSER A., 2001, « Au-delà des événements », in Charillon F. (dir.), Les
politiques étrangères : ruptures et continuités, Paris, La documentation
française, p. 7-11.


GROVE A. et CARTER N., 1999, “Not All Blarney Is Cast in Stone:
International Cultural Conflict in Nothern Ireland , Political Psychology,
vol. 20(4), p. 725-765.


GROVE A., 2007, Political Leadership in Foreign Policy: Manipulating
Support across Borders, New York, Palgrave Macmillan.


Gurman H., 2011, The Dissent Papers: The Voices of Diplomats in the
Cold War and Beyond, New York, Columbia University Press.


GUROWITZ A., 1999, “Mobilizing International Norms: Domestic Actors,
Immigrants and the Japanese State", World Politics, vol. 51(3), p. 413-445.


GUTTIERI K., WALLACE M. D. et SUEDFELD P., 1995, "The Integrative
Complexity of American Decision Makers in the Cuban Missile Crisis",
Journal of Conflict Resolution, vol. 39(4), p. 595-621.


GUZZINI S., 2004, “The Enduring Dilemmas of Realism in International
Relations", European Journal of International Relations, vol. 10(4), p. 533-
568.


HAAS E. B., 1958, The Uniting of Europe, Stanford, Stanford University
Press.


HAAS P. M., 1989, “Do Regimes Matter? Epistemic Communities and
Mediterranean Pollution , International Organization, vol. 43(3), p. 377-
440.


HAAS P. M., 1990, Saving the Mediterranean: The Politics of
International Environmental Cooperation, New York, Columbia University
Press.


HAAS P. M., 1992, “Banning Chlorofluorocarbons: Epistemic Community
Efforts to Protect Stratospheric Ozone", International Organization,
vol. 46(1), p. 187-224.


HAAS P. M., 1992, “Epistemic Communities and International Policy
Coordination", International Organization, vol. 46(1), p. 1-35.


HAAS P. M., 2002, “Constructing Environmental Conflicts from Resource
Scarcity", Global Environmental Politics, vol. 2(1), p. 1-11.


HAGAN J. D., EVERTS P. P., FUKUI H. et STEMPEL J. D. (dirs), 2001,
"Foreign Policy by Coalition: Deadlock, Compromise and Anarchy",
International Studies Review, vol. 3(2), p. 169-216.


HAGAN J. D., 1994, “Domestic Political Systems and War Proneness",
Mershon International Studies Review, vol. 38(2), p. 183-207.


HAGAN J. D., 2001, “Does Decision Making Matter? Systemic
Assumptions vs. Historical Reality in IR Theory , International Studies
Review, vol. 3(2), p. 5-47.


HAGGARD S., 1988, “The Institutional Foundations of Hegemony",
International Organization, vol. 42(1), p. 91-119.


HALL P. et TAYLOR R., 1996, "Political Science and the Three New
Institutionalisms”, Political Studies, vol. 44(5), p. 936-957.


HALL P., 1993, “Policy Paradigms, Social Learning and the State: The
Case of Economic Policymaking in Britain", Comparative Politics,
vol. 25(3), p. 275-296.


HALL R., 1997, “Moral Authority as a Power Resource”, International
Organization, vol. 51(4), p. 591-622.


HALLIN D., 1986, The “Uncensored War": The Media and Vietnam,
Berkeley, University of California Press.


HALPERIN M., CLAPP P. A. et KANTER A., 2006, Bureaucratic Politics and
Foreign Policy, Washington, Brookings Institution Press.


HAMBY A., 1991, "An American Democrat: A Reevaluation of the
Personality of Harry S. Truman”, Political Science Quarterly, vol. 106(1),
p. 33-55.


HAMILTON K. et LANGHORN R., 1995, The Practice of Diplomacy  Its
Evolution, Theory and Administration, Londres et New York, Routledge.


HANEY P. J. et VANDERBUSH W., 2005, The Cuban Embargo: The
Domestic Politics of an American Foreign Policy, Pittsburgh, University of
Pittsburgh Press.


HANEY P. J., 1994, “Decision Making during International Crises: A
Reexamination”, International Interactions, vol. 19(4), p. 177-191.


HANEY P. J., 1997, Organizing for Foreign Policy Crises: Presidents,
Advisors and the Management of Decisionmaking, Ann Arbor, University
of Michigan Press.


HANEY P. J., 2005, “Foreign-Policy Advising: Models and Mysteries from
the Bush Administration , Presidential Studies Quarterly, vol. 34(2),
p. 289-302.


HANSEN L., 2006, Security as Practice: Discourse Analysis and the
Bosnian War, Londres, Routledge.


HARDY C. et PHILLIPS N., 1999, “No Joking Matter: Discursive Struggle in
the Canadian Refugee System”, Organization Studies, vol. 20(1),  . 1-24.


HARDY C., HARLEY B. et PHILLIPS N., 2004, "Discourse Analysis and
Content Analysis: Two Solitudes?”, Qualitative Methods, vol. 2(1), p. 19-
21.


HARNISCH S., 2001, “Change and Continuity in Post-Unification German
Foreign Policy”, German Politics, vol. 10(1), p. 35-60.


HARNISCH S., 2011, “Role Theory: Operationalization of Key Concepts",
in Harnisch S., Frank C. et Maull H. (dirs), Role Theory in International
Relations: Approaches and Analyses, Londres, Routledge, p. 7-15.


HARNISCH S., 2012, “Conceptualizing in the the Minefield: Role Theory
and Foreign Policy Learning , Foreign Policy Analysis, vol. 8(1), p. 47-69.
HARRISON K., 2007, “The Road not Taken: Climate Change Policy in
Canada and the United States , Global Environmental Politics, vol. 7(4),
p. 92-117.


HARTLEY T. et RUSSETT B., 1992, “Public Opinion and the Common
Defense", American Political Science Review, vol. 86(2),  . 361-87.


HATTORI T., 2001, “Reconceptualizing Foreign Aid", Review of
International Political Economy, vol. 8(4), p. 633-660.


HAY C. et RosAMOND B., 2002, “Globalization, European Integration and
the Discursive Construction of Economic Imperatives", Journal of
European Public Policy, vol. 9(2), p. 147-167.


HAYES J., 2009, "Identity and Securitization in the Democratic Peace",
International Studies Quaterly, vol. 53(4), p. 977-999.


HAYS J., EHRLICH S. D. et PEINHARDT C., 2005, “Government Spending
and Public Support for Trade in the OECD”, International Organization,
vol. 59(2), p. 473-494.


HE K. et FENG H., 2012, “Why Is There No NATO in Asia? Revisited:
Prospect Theory, Balance of Threat and US Alliance Strategies", European
Journal of International Relations, vol. 18(2), p. 227-250.


HE Y., 2007, “History, Chinese Nationalism and the Emerging Sino-
Japanese Conflict”, Journal of Contemporary China, vol. 16(50),  . 1-24.
HEGRE H., 2000, “Development and the Liberal Peace: What Does It Take
to Be a Trading State?", Journal of Peace Research, vol. 37(1), p. 5-30.


HEGRE H., 2004, “Size Asymmetry, Trade and Militarized Conflict ,
Journal of Conflict Resolution, vol. 48(3), p. 403-429.


HEGRE H., ONEAL J. et RUSSETT B., 2010, “Trade Does Promote Peace:
New Simultaneous Estimates of the Reciprocal Effect of Trade and
Conflict , Journal of Peace Research, vol. 46(6), p. 763-774.


HEHIR A., 2006, “The Impact of Analogical Reasoning on US Foreign
Policy towards Kosovo”, Journal of Peace Research, vol. 43(1), p. 67-81.


HELDT B., 1999, “Domestic Politics, Absolute Deprivation and the Use of
Armed Force in Interstate Territorial Disputes, 1950-1990", Journal of
Conflict Resolution, vol. 43(4), p. 451-478.


HELMS E., 2008, "East and West Kiss: Gender, Orientalism and
Balkanism in Muslim-Majority Bosnia-Herzegovina , Slavic Review,
vol. 67(1), p. 88-119.


HEMMER C. M. et KATZENSTEIN P. J., 2002, "Why is There No NATO in
Asia? Collective Identity, Regionalism and the Origins of Multilateralism",
International Organization, vol. 56(3), p. 575-607.


HENDERSON E. A., 1998, “The Democratic Peace through the Lens of
Culture, 1920-1989”, International Studies Quarterly, vol. 42(3), p. 461-
484.


HENDRICKSON R., 2002, “Clinton's Military Strikes in 1998: Diversionary
Uses of Force?”, Armed Forces and Society, vol. 28(2), p. 309-332.


HENG Y.-K., 2002, “Unraveling the War on Terrorism: A Risk-
Management Exercise in War Clothing?", Security Dialogue, vol. 33(2),
p. 227-242.


HENISZ W. et MANSFIELD E., 2006, "Votes and Vetoes: The Political
Determinants of Commercial Openness , International Studies Quarterly,
vol. 50(1), p. 189-211.


HENRY L. A. et McIntosh SUNDSTROM L., 2007, “Russia and the Kyoto
Protocol", Global Environmental Politics, vol. 7(4), p. 47-69.


HENSEL P. R., 1994, “One Thing Leads to Another: Recurrent Militarized
Disputes in Latin America, 1816-1986", Journal of Peace Research,
vol. 31(3), p. 281-298.


HENSEL P. R., 1999, “An Evolutionary Approach to the Study of Interstate
Rivalry", Conflict Management and Peace Science, vol. 17(4), p. 175-206.


HENSEL P. R., 2002, “The More Things Change... Recognizing and
Responding to Trends in Armed Conflict”, Conflict Management and Peace
Science, vol. 19(1), p. 27-52.


HEREK G. M., JANIS I. L. et HUTH P., 1987, “Decision Making during
International Crisis: Is Quality of Process Related to Outcome?", Journal of
Conflict Resolution, vol. 31(2), p. 203-226.


HEREK G. M., JANIS I. L. et HUTH P., 1989,  Quality of US Decision
Making during the Cuban Missile Crisis , Journal of Conflict Resolution,
vol. 33(4), p. 446-459.


HERMAN E. et CHOMSKY N., 1988, Manufacturing Consent: The Political
Economy of the Mass Media, New York, Panthon.


HERMANN C. F., 1989, “On International Crises and National Security", in
Kolodziej T. et Morgan P. (dirs), Security and Arms Control, New York,
Greenwood Press.


HERMANN C. F., 1990, “Changing Course: When Governments Choose to
Redirect Foreign Policy , International Studies Quarterly, vol. 24(1), p. 3-
21.


HERMANN C. F., STEIN J. G., SUNDELIUS B. et WALKER S. G., 2001,
"Resolve, Accept, or Avoid: Effects of Group Conflict on Foreign Policy
Decisions", International Studies Review, vol. 3(2), p. 133-168.


HERMANN C. F., EAST M. A., HERMANN M. G., SALMORE B. G. et SALMORE
S. A., 1973, CREON: A Foreign Events Data Set, Los Angeles, Sage.


HERMANN M. G., 1983, “Assessing Personality at a Distance: A Profile of
Ronald Reagan”, Mershon Quarterly Report, vol. 7(6), p. 1-7.


HERMANN M. G. et KEGLEY C. W. Jr., 1995, “Rethinking Democracy and
International Peace , International Studies Quarterly, vol. 39(4), p. 511-
533.


HERMANN M. G. et Hermann C. F., 1989, “Who Makes Foreign Policy
Decisions and How", International Studies Quarterly, vol. 33(4), p. 361-
387.


HERMANN M. G. et PRESTON T., 1994, “Presidents, Advisors and Foreign
Policy", Political Psychology, vol. 15(1), p. 75-96.


HERMANN M. G., 1974, “Effects of Leader Personality on National
Foreign Policy Behavior , in Rosenau J. N. (dir.), Comparing Foreign
Policies, Los Angeles, Sage, p. 201-224.


HERMANN M. G., 1980, “Explaining Foreign Policy Behavior Using
Personal Characteristics of Political Leaders", International Studies
Quarterly, vol. 24(1), p. 7-46.


HERMANN M. G., 1984, “Personality and Foreign Policy Decision
Making", in Chan S. et Sylvan D. A. (dirs), Foreign Policy Decision
Making: Perceptions, Cognition, and Artificial Intelligence, New York,
Praeger, p. 53-80.


HERMANN M. G., 2001, “How Decision Units Shape Foreign Policy: A
Theoretical Framework”, International Studies Review, vol. 3(1), p. 47-82.


HERMANN M. G., PRESTON T., KORANY B. et SHAW T. M., 2001, “Who
Leads Matters: The Effects of Powerful Individuals", International Studies
Review, vol. 3(2), p. 83-131.


HERRMANN R. K. et TETLOCK P., 2001, “How Americans Think About
Trade , International Studies Quarterly, vol. 45(2), p. 191-218.


HERRMANN R. K., RISSE T. et BREWER M. B. (dirs), 2004, Transnational
Identities: Becoming European in the EU, Lanham, Lowman and
Littlefield.


HERRMANN R. K., 1985, Perceptions and Behavior in Soviet Foreign
Policy, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press.


HERRMANN R. K., TETLOCK P. et VISSER P., 1999, "Mass Public Decisions
to Go to War", American Political Science Review, vol. 93(3), p. 553-573.


HESS G. D. et ORPHANIDES A., 1995, "War Politics: An Economic,
Rational- Voter Framework , The American Economic Review, vol. 85(5),
p. 828-845.


HETHERINGTON M. et NELSON M., 2003, “Anatomy of a Rally Effect:
George W. Bush and the War on Terrorism , PS: Political Science and
Politics, vol. 36(1), p. 37-42.


HILL C., 1990, “European Foreign Policy: Power Bloc, Civilian Model
or Flop?", in Rummel R. (dir.), The Evolution of an International Actor,
Boulder, Westview, p. 31-55.


Hill C et BSHOFF P. (dirs), 1994, Two worlds of International Relations,
London, Routledge.


HILL C., 2003, The Changing Politics of Foreign Policy, New York,
Palgrave MacMillan.


HILL K. A., 1993, “The Domestic Sources of Foreign Policymaking:
Congressional Voting and American Mass Attitude toward South Africa",
International Studies Quarterly, vol. 37(2),  . 195-214.


HINCKLEY R. H., 1992, Peoples, Polls and Policymakers: American
Public Opinion and National Security, New York, Lexington.


HINNEBUSCH R. et QUILLIAM N., 2006, “Contrary Siblings: Syria, Jordan
and the Iraq War", Cambridge Review of International Affairs, vol. 19(3),
p. 513-528.


HIRSCHMAN A. O., 1980, National Power and the Structure of Foreign
Trade, Berkeley, University of California Press.


HISCOX M. J., 1999, “The Magic Bullet? The RTAA, Institutional Reform
and Trade Liberalization”, International Organization, vol. 53(4), p. 669-
698.


HISCOX M. J., 2002, “Commerce, Coalitions and Factor Mobility:
Evidence from Congressional Votes on Trade Legislation", American
Political Science Review, vol. 96(3), p. 593-608.


HISCOX M. J., 2006, “Through a Glass and Darkly: Attitudes toward
International Trade and the Curious Effects of Issue Framing ,
International Organization, vol. 60(3), p. 755-780.


HOAGLAND J., 25/09/1994, “Why Clinton Improvises”, Washington Post,
p. c1.


HOFFMAN D. E., 2009, The Dead Hand, New York, Doubleday.


HOFFMANN S., 1977, "An American Social Science: International
Relations", Daedalus, vol. 106(3),  . 41-60.


HOFFMANN S., 1991, “French Dilemmas and Strategies in the New
Europe", in Keohane R. O. et Hoffmann S. (dirs), After the Cold War,
Cambridge, Harvard University Press, p. 124-147.


HOFSTEDE G., 2001, Culture's Consequences: Comparing Values,
Behaviors, Institutions and Organizations across Nations, Thousand Oaks,
Sage.


HOLLAND J., 2012, "Foreign Policy and Political Possibility", European
Journal of International Relations, publication prochaine.


HOLLAND L., 1999. “The US Decision to Launch Operation Desert Storm:
A Bureaucratic Politics Analysis”, Armed Forces and Society, vol. 25(2),
p. 219-242.


HOLLIS M. et SMITH S., 1986, “Roles and Reasons in Foreign Policy
Decision Making , British Journal of Political Science, vol. 16(2), p. 269-
286.


HOLSTI K. J., 1970, “National Role Conceptions in the Study of Foreign
Policy", International Studies Quarterly, vol. 14(3), p. 233-309.


HOLSTI K. J., 2011, “Exceptionalism in American Foreign Policy: Is It
Exceptional?", European Journal of International Relations, vol. 17(3),
p. 381-404.


HOLSTI O. R. et GEORGE A., 1975, "The Effects of Stress on the
Performance of Foreign Policy Makers", in Cotter C. P. (dir.), Political
Science Annual, vol. 6(3), p. 255-319.


HOLSTI O. R. et ROSENAU J., 1980, “Where You Stand Depend on When
You Were Born?”, Public Opinion Quarterly, vol. 44(1), p. 1-22.


HOLSTI O. R. et ROSENAU J., 1990, “The Structure of Foreign Policy
Attitudes among American Leaders", Journal of Politics, vol. 52(1), p. 94-
125.


HOLSTI O. R., 1962, “The Belief System and National Images: A Case
Study", Journal of Conflict Resolution, vol. 6(3), p. 244-252.


HOLSTI O. R., 1970, “The ‘Operational Code' Approach to the Study of
Political Leaders”, Canadian Journal of Political Science, vol. 3(1), p. 123-
157.


HOLSTI O. R., 1979, “Theories of Crisis Decision-Making”, in Lauren P.
(dir.), Diplomacy: New Approaches in History, Theory and Policy, New
York, Free Press, p. 99-136.


HOLSTI O. R., 1992, “Public Opinion and Foreign Policy: Challenges to
the Almond-Lippmann Consensus , International Studies Quarterly,
vol. 36(4), p. 439-466.


HOLSTI O. R., 1996, Public Opinion and American Foreign Policy, Ann
Arbor, University of Michigan Press.


HOLSTI O. R., 2002, “Public Opinion and Foreign Policy Analysis", in
Harvey F. P. et Brecher M. (dirs), Millennial Reflections on International
Studies, Ann Arbor, University of Michigan Press, p. 514-528.


HONIG O., 2008, “The Whisper in the Leader's Ear: How Do Foreign
Policy Advisors Perform Their Job?”, International Relations, vol. 22(2),
p. 221-241.


Ноок S., 2008, “Ideas and Change in US Foreign Aid: Inventing the
Millennium Challenge Corporation", Foreign Policy Analysis, vol. 4(2),
p. 147-167.


HOOPER H., 2001, Manly States: Masculinities, International Relations
and Gender Politics, New York, Columbia University Press.


HOPF T., 1998, "The Promise of Constructivism in International Relations
Theory", International Security, vol. 23(1), p. 171-200.


HOPF T., 2004, "Discourse and Content Analysis: Some Fundamental
Incompatibilities”, Qualitative Methods, vol. 1(1), p. 31-33.


HOPFT T., 2002, Social Construction of International Politics: Identities
& Foreign Policies: Moscow 1955 and 1999, Ithaca, Cornell University
Press.


HOPGOOD S., 1982, American Foreign Environmental Policy and the
Power of the State, Oxford, Oxford University Press


HOPKINS R. F., 1976, “The International Role of Domestic Bureaucracy",
International Organization, vol. 30(3), p. 405-432.


HOROWITZ M. C., SIMPSON E. M. et STAM A. C., 2011, “Domestic
Institutions and Wartime Casualties", International Studies Quarterly,
vol. 55(4), p. 909-936.


HOUGHTON D. P., 2007, “Reinvigorating the Study of Foreign Policy
Decision Making: Toward a Constructivist Approach", Foreign Policy
Analysis, vol. 3(1), p. 24-45.


HOUGHTON D. P., 2009, “The Role of Self-Fulfilling and Self-Negating
Prophecies in International Relations", International Studies Review,
vol. 11(3), p. 552-584.


HOWARD N., 1971, Paradoxes on Rationality, Cambridge, MIT Press.


HOWARD P., 2004, "Why Not Invade North Korea? Threats, Language
Games and US Foreign Policy”, International Studies Quarterly, 48(4),
p. 805-828.


HOWELL W. et PeveHOUSE J., 2005, “Presidents, Congress and the Use of
Force", International Organization, vol. 59(1), p. 209-232.


HOWORTH J., 2004, “Discourse, Ideas and Epistemic Communities in
European Security and Defense Policy", Western European Politics,
vol. 27(1), p. 29-52.


HUDSON V. (dir.), 1997, Culture and Foreign Policy, Boulder, Lynne
Rienner.


HUDSON V. et VORE C. S., 1995, “Foreign Policy Analysis Yesterday,
Today and Tomorrow”, Mershon International Studies Review, vol. 39(2),
p. 209-238.


HUDSON V. et SAMPSON III M. W., 1999, "Culture Is More than a Static
Residual", Political Psychology, vol. 20(4), p. 667-675.


HUDSON V., 1990, “Birth Order of World Leaders: An Exploratory
Analysis of Effects on Personality and Behavior , Political Psychology,
vol. 11(3), p. 583-601.


HUDSON V., 1997, Foreign Policy Analysis: Classic and Contemporary
Theory, Landham, Rowman and Littlefield.


HUDSON V., 1999, “Cultural Expectations of One's Own and Other
Nations' Foreign Policy Action Templates", Political Psychology,
vol. 20(4), p. 767-801.


HUDSON V., 2005, “Foreign Policy Analysis: Actor-Specific Theory and
the Ground of International Relations , Foreign Policy Analysis, vol. 1(1),
p. 1-30.


HUFBAUER G. et OEGG B., 2000, "Targeted Sanctions: A Policy
Alternative , Law and Policy in International Business, vol. 32(1), p. 11-21.
HUFBAUER G. et SCHOTT J., 1983, Economic Sanctions in Support of
Foreign Policy Goals, Washington, Institute for International Economics.


HUFBAUER G., SCHOTT J. et ELLIOTT К., 1990, Economic Sanctions
Revisited: Supplemental Case Histories, Washington, Institute for
International Economics.


HUG S. et KÖNIG T., 2002, "In View of Ratification", International
Organization, vol. 56(2), p. 447-476.


HUNT M., 1987, Ideology and US Foreign Policy, New Haven, Yale
University Press.


HURWITZ J. et PEFFLEY M., 1987, “How Are Foreign Policy Attitudes
Structured? A Hierarchical Model", American Political Science Review,
vol. 81(4), p. 1099-1120.


HURWITZ J. et PEFFLEY M., 1990, “Public Images of the Soviet Union: The
Impact of Foreign Policy Attitudes , Journal of Politics, vol. 52(1), p. 3-28.


HUTCHESON J., DOMKE D., BILLEAUDEAUX A. et GARLAND P., 2004, "US
National Identity, Political Elites and a Patriotic Press Following September
11", Political Communication, vol. 21(1), p. 27-50.


HUTH P. K. et RUSSETT B., 1984, "What Makes Deterrence Work? Cases
from 1900 to 1980”, World Politics, vol. 36(4), p. 496-526.


HUTH P. K. et ALLEE T. L., 2002, “Domestic Political Accountability and
the Escalation and Settlement of International Disputes", Journal of
Conflict Resolution, vol. 46(6), p. 754-790.


HYDE-PRICE A., 2004, “European Security, Strategic Culture and the Use
of Force", European Security, vol. 13(4), p. 323-343.


HYMANS J. E. C., 2006, The Psychology of Nuclear Proliferation:
Identity, Emotions and Foreign Policy, Cambridge, Cambridge University
Press.


IIDA K., 1993, "When and How Do Domestic Constraints Matter? Two-
Level Games with Uncertainty”, Journal of Conflict Resolution, vol. 37(3),
p. 403-426.


IKENBERRY G. J., 1988, “An Institutionalist Approach to American
Foreign Economic Policy”, International Organization, vol. 42(1), p. 219-
243.


IKENBERRY G. J., 1992, “A World Economy Restored: Expert Consensus
and the Anglo-American Postwar Settlement", International Organization,
vol. 46(1), p. 289-321.


IMBEAU L., 1989, Donor Aid The Determinants of Development
Allocations to Third World Countries: A Comparative Analysis, New York,
Peter Lang.


INBODEN W., 2008, Religion and American Foreign Policy, 1945-1960:
The Soul of Containment, Cambridge, Cambridge University Press.


INGEBRITSEN C., 2006, Small States in International Relations,
Washington, University of Washington Press.


IRELAND M. J. et GARTNER S. S., 2001, “Time to Fight", Journal of
Conflict Resolution, vol. 45(5), p. 547-568.


ISERNIA P., Juhasz Z. et RATTINGER H. (dirs), 2002, “Foreign Policy and
the Rational Public in Comparative Perspective”, Journal of Conflict


Resolution, vol. 46(2), p. 201-224.


IVIE R. et GINER O., 2007, “Hunting the Devil: Democracy's Rhetorical
Impulse to War”, Presidential Studies Quarterly, vol. 37(4), p. 580-598.


JACKSON P., 2004, “Forum introduction: Is the state a person?", Review of
International Studies, vol. 30(2), p. 255-258.


JACKSON R., 1993, “The Weight of Ideas in Decolonization , in Goldstein
J. et Keohane R. O. (dirs.), Ideas and Foreign Policy, Ithaca, Cornell
University Press, p. 111-137.


JACKSON R., 2005, Writing the War on Terrorism: Language, Politics and
Counter-Terrorism, Manchester, Manchester University Press.


JACOBS L. R. et PAGE B. I., 2005, “Who Influences US Foreign Policy?",
American Political Science Review, vol. 99(1),  . 107-123.


JACOBS L. R. et SHAPIRO R.Y., 2000, Politicians Don't Pander, Chicago,
University of Chicago Press.


JAKOBSEN P. V., 1996, “National Interest, Humanitarianism or CNN: What
Triggers UN Peace Enforcement after the Cold War?", Journal of Peace
Research, vol. 33(2), p. 202-215.


JAKOBSEN P. V., 2000, “Focus on the CNN Effect Misses the Point: The
Real Media Impact on Conflict Management is Invisible and Indirect",
Journal of Peace Research, vol. 37(2), p. 131-143.


JAMES P. et HRISTOULAS A., 1994, “Domestic Politics and Foreign Policy",
Journal of Politics, vol. 56(2), p. 327-348.


James P. et ZHANG E., 2005, “Chinese Choices: A Poliheuristic Analysis
of Foreign Policy Crises, 1950-1996 , Foreign Policy Analysis, vol. 1(1),
p. 31-54.


JAMES P. et O'NEAL J. R., 1991, "Influences of Domestic and International
Politics on the President's Use of Force", Journal of Conflict Resolution,
vol. 35(2), p. 307-332.


JAMES P. et ONEAL J. R., 1991, "The Influence of Domestic and
International Politics on the President's Use of Force", Journal of Conflict
Resolution, vol. 35(2), p. 307-332.


JANIS I. L. et Mann L., 1976, “Coping with Decisional Conflict: An
Analysis of How Stress Affects Decision-Making Suggests Interventions to
Improve the Process”, American Scientist, vol. 64(6), p. 657-667.


JANIS I. L., 1972, Victims of Groupthink: A Psychological Study of Policy
Decisions and Fiascoes, Boston, Houghton Mifflin.


JEANDESBOZ J. 2007 “Labeling the Neighborhood: Towards a Genesis of
the European Neighborhood Policy , Journal of International Relations and
Development, vol. 10(4), p. 387-416.


JEFFORDS S., 1993, Hard Bodies: Hollywood Masculinity in the Reagan
Era, Chapel Hill, Rutgers University Press,


JENKINS-SMITH H. C., MITCHELL N. J. et HERRON K. G., 2004, “Foreign and
Domestic Policy Belief Structures in the US and British Publics”, Journal
of Conflict Resolution, vol. 48(3), p. 287-309.


JENSEN S. P. et PALDAM M., 2006, "Can the New Aid-Growth Models be
Replicated?", Public Choice, vol. 127(1), p. 147-175.


JENTLESON B. et RATNER E., 2011, “Bridging the Beltway-Ivory Tower
Gap", International Studies Review, vol. 13(1),  . 6-11.


JENTLESON B. et BRITTON R. L., 1998, “Still Pretty Prudent: Post-Cold War
American Public Opinion on the Use of Military Force”, Journal of Conflict
Resolution, vol. 42(4), p. 395-417.


JENTLESON B., 1992, “The Pretty Prudent Public: Post Post-Vietnam
American Opinion on the Use of Military Force”, International Studies
Quarterly, vol. 36(1), p. 49-74.


JEONG G.-H., 2009, “Constituent Influence on International Trade Policy
in the United States, 1987-2006", International Studies Quarterly,
vol. 53(2), p. 519-540.


JERVIS R., 1976, Perception and Misperception in International Politics,
Princeton, Princeton University Press.


JERVIS R., 1978, “Cooperation Under the Security Dilemma", World
Politics, vol. 30(2), p. 167-214.


JERVIS R., 1988, “War and Misperception", Journal of Interdisciplinary
History, vol. 18(4), p. 675-700.


JERVIS R., 1989, “Rational Deterrence: Theory and Evidences", World
Politics, vol. 41(2), p. 183-207.


JERVIS R., 1989, The Meaning of the Nuclear Revolution: Statecraft and
the Prospect of Armageddon, Ithaca, Cornell University Press.


JERVIS R., 1994, "Political Implications of Loss Aversion”, in Farnham B.
(dir.), Avoiding Losses/Taking Risks, Ann Arbor, University of Michigan
Press, p. 23-40.


JERVIS R., 1997, System Effect: Complexity in Political and Social Life,
Princeton, Princeton University Press.


JOACHIM J., 2003, “Framing Issues and Seizing Opportunities: The UN,
NGOs and Women's Rights”, International Studies Quarterly, vol. 47(2),
p. 247-274.


JOHNSON L., 2005, “Accountability and America's Secret Foreign Policy",
Foreign Policy Analysis, vol. 1(1), p. 99-120.


JOHNSON R. T., 1974, Managing the White House: An Intimate Study of
the Presidency, New York, Harper and Row.


JOHNSTON A. I., 1995, Cultural Realism: Strategic Culture and Grand
Strategy in Chinese History, Princeton, Princeton University Press.


JOHNSTON A. I., 1999, “Strategic Cultures Revisited. Reply to Colin
Gray", Review of International Studies, vol. 25(3), p. 519-523.


JOHNSTON A. I., 2006, “The Correlates of Beijing Public Opinion toward
the United States, 1998-2004", in Johnson A. et Ross R. (dirs), New
Direction in the Study of China's Foreign Policy, Stanford, Stanford
University Press, p. 340-377.


JONES B., 1999, “Bounded Rationality , Annual Review of Political
Science, vol. 2(1), p. 297-321.


JONES C., 1984, An Introduction to the Study of Public Policy, Belmont,
Wadsworth.


JONNSON C. et WESTERLUND U., 1982, “Role Theory and Foreign Policy
Analysis", in Jonnson C. (dir.), Cognitive Dynamics and International
Politics, Londres, Frances Pinter, p. 122-157.


JORDAN D. et PAGE B., 1992, “Shaping Foreign Policy Opinions: The Role
of TV News", Journal of Conflict Resolution, vol. 36(2), p. 227-241.


JORDAN R., MALINIAK D., OAKES A., PETERSON S. et TIERNEY M. (dirs),
2009, “One Discipline or Many?”, Reves Center for International Studies,
College of William and Mary, vol. 1(1).


KAARBO J. et GRUENFELD D., 1998, “The Social Psychology of Inter- and
Intragroup Conflict in Governmental Politics", Mershon International
Studies Review, vol. 42(2), p. 226-233.


KAARBO J. et HERMANN M. G., 1998, “Leadership Styles of Prime
Ministers , Leadership Quarterly, vol. 9(3), p. 243-263.


KAARBO J. et BEASLEY R. K., 2008, “Taking It to the Extreme: The Effect
of Coalition Cabinets on Foreign Policy”, Foreign Policy Analysis,
vol. 4(1), p. 67-81.


KAARBO J., 1996, “Power and Influence in Foreign Policy Decision
Making", International Studies Quarterly, vol. 40(4), p. 501-530.


KAARBO J., 1997, “Prime Minister Leadership Styles in Foreign Policy
Decision-Making , Political Psychology, vol. 18(3), p. 553-581.


KAARBO J., 1998, “Power Politics in Foreign Policy: The Influence of
Bureaucratic Minorities”, European Journal of International Relations,
vol. 4(1), p. 67-97.


KAARBO J., 2001, “The Domestic Politics of International Negotiations",
International Interaction, vol. 27(3), p. 169-205.


KAARBO J., 2003, “Foreign Policy Analysis in the Twenty-First Century:
Back to Comparison, Forward to Identity and Ideas , International Studies
Review, vol. 5(2),  . 156-163.


KAARBO J., 2008, “Coalition Cabinet Decision Making: Institutional and
Psychological Factors”, International Studies Review, vol. 10(1),  . 57-86.
KAEMPFER W. H. et LOWENBERG A. D., 1988, “The Theory of International
Economic Sanctions”, American Economic Review, vol. 78(4), p. 786-793.
KAEMPFER W. H. et LoWENBERG A. D., 1999, "Unilateral Versus
Multilateral International Sanctions", International Studies Quarterly,
vol. 43(1), p. 37-58.


KAGAN R., 2002, "Power and Weakness", Policy Review, vol. 113(1),


p. 30-45.


KAHLER M., 1998, "Rationality in International Relations , International
Organization, vol. 52(4), p. 919-941.


KAHN H., 1966, On Thermonuclear War, Princeton, Princeton University
Press.


KAHNEMAN D. et TVERSKY A., 1979, “Prospect Theory: An Analysis of
Decision under Risk”, Econometrica, vol. 47(2), p. 263-291.


KAHNEMAN D. et TVERSKY A., 1984, "Choices, Values and Frames ,
American Psychologist, vol. 39(4), p. 341-350.


KAISER D., 1983, “Germany and the Origins of the First World War",
Journal of Modern History, vol. 55(5), p. 442-474.


KALBHENN A., 2011, "Liberal Peace and Shared Resources
A Fair-
Weather Phenomenon?”, Journal of Peace Research, vol. 48(6), p. 715-735.
KALTENTHALER K. C., GENLLENY R. D. et CECCOLI S. J., 2004, “Explaining
Citizen Support of Trade Liberalization”, International Studies Quarterly,
vol. 48(6), p. 829-851.


KAPLAN F., 1983, The Wizards of Armageddon, New York, Tochstone.
KAPLOWITZ D. R., 1998, Anatomy of a Failed Embargo: US Sanctions
against Cuba, Boulder, Lynne Rienner.


KARAWAN I. A., 1994, “Sadat and the Egyptian-Israeli Peace Revisited",
International Journal of Middle East Studies, vol. 26(2), p. 249-266.


KAROL D. et MIGUEL E., 2007, “The Electoral Cost of War: Iraq
Casualties and the 2004 US Presidential Election , Journal of Politics,
vol. 69(3), 633-648.


KASSOP N., 2003, "The War Power and Its Limits", Presidential Studies
Quarterly, vol. 33(3), p. 509-530.


KATADA S. N. et MCKEOWN T. J., 1998, "Aid Politics and Electoral
Politics: Japan, 1970-1992”, International Studies Quarterly, vol. 42(3),
p. 591-600.


KATZENSTEIN P. et KEOHANE R.
Americanism", in Keohane R. O.


O., 2007, "Varieties of Anti-
et Katzenstein P. (dirs), Anti-


Americanisms in World Politics, Ithaca, Cornell University, p. 9-37.


KATZENSTEIN P., 1977, “Domestic Structures and Strategies of Foreign
Economic Policy”, International Organization, vol. 31(4), p. 879-920.


KATZENSTEIN P., 1977, "International Relations and Domestic Structures",
International Organization, vol. 31(4), p. 1-45.


KATZENSTEIN P., 1996, “Introduction: Alternative Perspectives on National
Security", in Katzenstein P. (dir.), The Culture of National Security, New
York, Columbia University Press, p. 1-32.


KATZENSTEIN P., 1996, Cultural Norms and National Security: Police and
Military in Postwar Japan, Ithaca, Cornell University Press.


KATZENSTEIN P., 1997, “Change, Myth and the Reunification of China”, in
Hudson V. (dir.), Culture and Foreign Policy, Boulder, Reinner, p. 45-72.
KATZENSTEIN P., 2002, “Same War, Different Views: Germany, Japan and
the War on Terrorism”, Current History, vol. 101(659), p. 427-435.


KECK M. et SIKKINK K., 1998, Activists Beyond Borders: Transnational
Advocacy Networks in International Politics, Ithaca, Cornell University
Press.


KEGLEY C. W. et HERMANN M. G., 1996, "How Democracies Use
Intervention", Journal of Peace Research, vol. 33(3), p. 309-322.


KELLER J. W. et Yang Y. E., 2009, “Empathy and Strategic Interaction in
Crises: A Poliheuristic Perspective", Foreign Policy Analysis, vol. 5(2),
p. 169-189.


KELLER J. W., 2005, “Constraint Challengers, Constraint Respecters and
Crisis Decision Making in Democracies”, Political Psychology, vol. 26(6),
p. 836-866.


KELLER J. W., 2005, “Leadership Style, Regime Type and Foreign Policy
Crisis Behavior”, International Studies Quarterly, vol. 49(2), p. 205-231.


KELLEY J., 2004, "International Actors on the Domestic Scene:
Membership Conditionality and Socialization by International Institutions",
International Organization, vol. 58(3), p. 425-457.


KENNEDY P., 1987, The Rise and Fall of Great Powers, New York,
Vintage Books.


KENNEDY R., 1969, Thirteen days: A Memoir of the Cuban Missile Crisis,
New York, W. W. Norton.


KEOHANE R. O. et NYE J., 1977, Power and Interdependence, Boston,
Little Brown.


KEOHANE R. O., 1989, “International Relations Theory: Contributions of a
Feminist Standpoint", Millennium Journal of International Studies,
vol. 18(2), p. 245-253.


KESGIN B. et KAARBO K., 2010, "When and How Parliaments Influence
Foreign Policy: The Case of Turkey's Iraq Decision”, International Studies
Perspectives, vol. 11(1), p. 19-36.


KESHK O., POLLINS B. et REUVENY R., 2004, "Trade Still Follows the
Flag", Journal of Politics, vol. 66(4), p. 1155-1179.


KESSLER M.-С. 2002,  La politique étrangère comme politique
publique », in Charillon F. (dir.), Politique étrangère : nouveaux regards,
Paris, Presses de Sciences Po., p. 167-191.


KHONG Y. F., 1992, Analogies at War: Korea, Munich, Dien Bien Phu and
the Vietnam Decisions of 1965, Princeton. Princeton University Press.


KIER E., 1997, Imagining War: French and British Military Doctrine
between the Wars, Princeton, Princeton University Press.


KIM W. et BUENO DE MESQUITA B., 1995, “How Perceptions Influence the
Risk of War", International Studies Quarterly, vol. 39(1), p. 51-65.


KIM H. M. et ROUSSEAU D., 2005, “The Classical Liberals Were Half
Right (or Half Wrong): New Tests of the Liberal Peace, 1960-1988",
Journal of Peace Research, vol. 42(5), p. 523-543.


KINDLEBERGER C., 1981, “Dominance and Leadership in the International
Economy", International Studies Quarterly, vol. 25(2), p. 242-254.


KING C. et MELVIN N. J., 1999, "Diaspora Politics: Ethnic Linkages,
Foreign Policy and Security in Eurasia , International Security, vol. 24(3),
p. 108-138.


KINGDON J. W., 1984, Agendas, Alternatives and Public Policies, Boston,
Little Brown.


KINNE B., 2005, “Decision Making in Autocratic Regime: A Poliheuristic
Perspective", International Studies Perspectives, vol. 6(1), p. 114-128.


KINSELLA H. M., 2005, “Securing the Civilian", in Barnatt M. et Duvall
R. (dirs), Power in Global Governance, Cambridge, Cambridge University
Press, p. 249-272.


KIRK J., 2008, "Indian-Americans and the US
Agreement", Foreign Policy Analysis, vol. 4(3), p. 275-300.


India Nuclear


KIRSHNER J., 1995, Currency and Coercion: The Political Economy of
International Monetary Power, Ithaca, Cornell University Press.


KIRSHNER J., 2012, “The Tragedy of Offensive Realism: Classical
Realism and the Rise of China”, European Journal of International
Relations, vol. 18(1), p. 53-75.


KISANGANI E. F. et PICKERING J., 2011, “Democratic Accountability and
Diversionary Force", Journal of Conflict Resolution, vol. 55(6), p. 1021-
1046.


KLEINBERG K. B. et FORDHAM В. О., 2010, "Trade and Foreign Policy
Attitudes", Journal of Conflict Resolution, vol. 54(5), p. 687-714.


KLOTZ A., 1995, Norms in International Relations: The Struggle against
Apartheid, Ithaca, Cornell Univesity Press.


KNECHT T. et WEATHERFORD M. S., 2006 “Public Opinion and Foreign
Policy: The Stages of Presidential Decision Making”, International Studies
Quarterly, vol. 50(3), p. 705-727.


KNOPF J., 1998, “How Rational is ‘The Rational Public'?", Journal of
Conflict Resolution, vol. 42(5), p. 544-571.


KOCH M. et Gartner S. S., 2005, "Casualties and Constituencies", Journal
of Conflict Resolution, vol. 49(6), p. 874-894.


KOEHN P. H., 2008, “Underneath Kyoto: Emerging Subnational
Government Initiatives and Incipient Issue-Bundling Opportunities in China
and the United States”, Global Environmental Politics, vol. 8(1), p. 53-77.


KOGA J., 2011, "Where Do Third Parties Intervene?", International
Studies Quarterly, vol. 55(4), p. 1143-1166.


Кон Н. Н., 1988, "Why the President (Almost) Always Wins in Foreign
Affairs: Lessons of the Iran-Contra Affairs”, Yale Law Journal, vol. 97(7),
p. 1255-1305.


KÖNIG T. et SLAPIN J., 2004,  Bringing Parliaments Back In", Journal of
Theoretical Politics, vol. 16(3), p. 357-393.


KORNPROBST M., POULIOT V., SHAH N. et ZAIOTTI R. (dirs), 2008,
Metaphors of Globalization: Mirrors, Magicians, and Mutinies, New York,
Palgrave Macmillan.


KOTZ N., 1988, Nick Wild Blue Yonder: Money, Politics and the B-1
Bomber, New York, Pantheon.


KOWERT P. et LEGRO J., 1996, “Norms, Identity, and Their Limits", in
Katzenstein P. (dir.), The Culture of National Security, New York, Columbia
University Press, p. 451-497.


KOWERT P., 2002, Groupthink or Deadlock: When Do Leaders Learn from
Their Advisors?, Albany, State University of New York Press.


KRASNER S., 1971, “Are Bureaucracies Important? (Or Allison
Wonderland)", Foreign Policy, vol. 7(3), p. 159-179.


KRASNER S., 1977, “US Commercial and Monetary Policy: Unraveling
the Paradox of External Strength and Internal Weakness”, International
Organization, vol. 31(4), p. 635-671.


KRASNER S., 1978, Defending the National Interest: Raw Materials
Investments and US Foreign Policy, Princeton, Princeton University Press.
KRASNER S., 1984, "Approaches to the State: Alternative Conceptions and
Historical Dynamics”, Comparative Politics, vol., 16(2), p. 223-246.


KRASNER S., 1993, “Westphalia and All That”, in Goldstein J. et Keohane
R. O. (dirs), Ideas and Foreign Policy, Ithaca, Cornell University Press,
p. 235-264.


KRASTNER S., 2007, “When Do Conflicting Political Relations Affect
International Trade”, Journal of Conflict Resolution, vol. 51(4), p. 664-688.


KRAUSE K., 1999, "Cross-Cultural Dimensions of Multilateral Non-
Proliferation and Arms Control Dialogues , in Krause K. (dir.), Culture and
Security, Londres, Frank Cass, p. 1-21.


KREBS R. R. et JACKSON P. T., 2007, “Twisting Tongues and Twisting
Arms: The Power of Political Rhetoric , European Journal of International
Relations, vol. 13(1), p. 35-66.


Kreps S., 2010, “Elite Consensus as a Determinant of Alliance
Cohesion", Foreign Policy Analysis, vol. 6(3), p. 191-215.


KROTZ U. et SPERLING J., 2011, “Discord and Collaboration in Franco-
American Relations", in Harnisch S., Frank C. et Maull H. (dirs), Role
Theory in International Relations: Approaches and Analyses, Abingdon,
Routledge, p. 213-232.


KROTZ U., 2010, "Regularized Intergovernmentalism: France-Germany
and Beyond (1963-2009)”, Foreign Policy Analysis, vol. 6(2),  . 147-185.


KRUSTEV V. L., 2010, “Strategic Demands, Credible Threats, and
Economic Coercion Outcomes”, International Studies Quarterly, vol. 54(1),
p. 147-174.


KUBÁLKOVÁ V., 2001, “Foreign Policy, International Politics and
Constructivism", in Kubálková V. (dir.), Foreign Policy in a Constructed
World, Armonk, M. E. Sharpe,  . 15-37.


KULL S. et RAMSAY C., 2000, “Elite Misperceptions of US Public Opinion
and Foreign Policy", in Nacos B. L., Shapiro R. Y. et Isernia P., (dirs),
Decision-making in a Glass House, Lanham, Rowman and Littlefield.


KULL S. et DESTLER I. M., 1999, Misreading the Public: The Myth of the
New Isolationism, Washington, Brookings Institutions Press.


KULL S., 2002, "Public Attitudes toward Multilateralism", in Patrick S. et
Forman S. (dirs), Multilateralism and US Foreign Policy, Boulder, Lynne
Rienner.


KUPCHAN C. A. et TRUBOWITZ P. L., 2007, "Dead Center: The Demise of
Liberal Internationalism in the United States , International Security,
vol. 32(2), p. 7-44.


KUPCHAN C. A., 2010, How Enemies Become Friends: The Sources of
Stable Peace, Princeton, Princeton University Press.


KUPERAMAN R., 2001, “Rules of Military Retaliation and Their Practice
by the State of Israel", International Interactions, vol. 27(3), p. 297-326.


KUUSISTO R., 1998, "Framing the Wars in the Gulf and in Bosnia: The
Rhetorical Definitions of the Western Power Leaders in Action", Journal of
Peace Research, vol. 35(5), p. 603-620.


KUZIEMKO I. et WERKER É., 2006, “How Much is a Seat on the Security
Council Worth?”, Journal of Political Economy, vol. 114(5), p. 905-930.
KYDD A., 2003, “Which Side are You On? Bias, Credibility and
Mediation", American Journal of Political Science, vol. 47(4),  . 597-611.


LA BALME N. 2002, « Opinion publique et politique étrnagère », in
Charillon F. (dir.), Politique étrangère : nouveaux regards, Paris, Presses de
Sciences Po., p. 193-211


LADEWIG J., 2006, "Domestic Influences on International Trade Policy",
International Organization, vol. 60(1), p. 69-103.


LAFFEY M. et WELDES J., 2004, “Methodological Reflections on Discourse
Analysis", Qualitative Methods, vol. 1(1), p. 28-30.


LAHIRI S. et RAIMONDOS-MØLLER P., 2000, “Lobbying by Ethnic Groups
and Aid Allocation”, Economic Journal, vol. 110(462), p. C62-C79.


LAI B. et MOREY D., 2006, “Impact of Regime Type of the Influence of
US Foreign Aid , Foreign Policy Analysis, vol. 2(4), p. 385-404.


LAI B. et REITER D., 2000, “Democracy, Political Similarity and
International Alliances, 1816-1992", Journal of Conflict Resolution,
vol. 44(2), p. 203-227.


LAI B. et REITER D., 2005, “Rally ‘Round the Union Jack? Public Opinion
and the Use of Force in the United Kingdom, 1948-2001”, International
Studies Quarterly, vol. 29(2), p. 255-272.


LAI B., 2003, “Examining the Goals of US Foreign Assistance in the
Post-Cold War Period, 1991-1996 , Journal of Peace Research, vol. 40(1),
p. 103-128.


LAKE D. A. et POWELL R. (dir.), 1999, Strategic Choice and International
Relations, Princeton, Princeton University Press.


LAKE D. A., 1992, “Powerful Pacifists: Democratic States and War",
American Political Science Review, vol. 86(1), p. 24-37.


LAKE D. A., 1998, "The State and American Trade Strategy in the Pre-
Hegemonic Era”, International Organization, vol. 42(1), p. 33-58.


LAKE D. A., 2009, “Open Economy Politics: A Critical Review",
International Organization, vol. 4(3), p. 219-244.


LAKE D. A., 2011, “Why Isms Are Evil: Theory, Epistemology and
Academic Sects as Impediments to Understanding and Progress",
International Studies Quarterly, vol. 55(2), p. 465-480.


LAM S. L., 1990, “Economic Sanctions and the Success of Foreign Policy
Goals: A Critical Evaluation , Japan and the World Economy, vol. 2(3),
p. 239-248.


LAMBORN A. C., 1991, The Price of Power: Risk and Foreign Policy in
Britain, France and Germany, Boston, Unwin Hyman.


LAMPTON M. (dir.), 2001, The Making of Chinese Foreign and Security
Policy in the Era of Reform, Berkeley, University of California Press.


LAPID Y. et KRATOCHWIL F. (dirs), 1996, The Return of Culture and
Identity in International Relations Theory, Boulder, Lynne Rienner.


LARSEN H., 1997, Foreign Policy and Discourse Analysis: France,
Britain and Europe, Londres, Routledge.


LARSEN H., 2009, “A Distinct FPA for Europe?", European Journal of
International Relations, vol. 15(3), p. 537-566.


LARSÉN M. F, 2007, "Trade Negotiations between the EU and South
Africa: A Three-Level Game", Journal of Common Market Studies,
vol. 45(4), p. 857-881.


LARSON D. W. et SHEVCHENKO A., 2003, "Shortcut to Greatness",
International Organization, vol. 57(1), p. 77-109.


LARSON D. W., 1985, Origins of Containment: A Psychological
Explanation, Princeton, Princeton University Press.


LARSON D. W., 1994, “The Role of Belief Systems and Schemas in
Foreign Policy Decision-Making", Political Psychology, vol. 15(1), p. 17-
33.


LARSON D. W., 1997, “Trust and Missed Opportunities in International
Relations", Political Psychology, vol. 18(3),  . 701-734.


LARSON E. V., 1996, Casualties and Consensus: The Historical Role of
Casualties in Domestic Support for US Military Operations, Santa Monica,
Rand.


LARSON H., 1997, Foreign Policy and Discourse Analysis, New York,
Routledge.


LAUCELLA M., 2004, “A Cognitive-Psychodynamic Perspective to
Understanding Secretary of State Cyrus Vance's Worldview”, Presidential


Studies Quarterly, vol. 34(2), p. 227-271.


LAURANCE E. J., 1990, “Events Data and Policy Analysis", Policy
Sciences, vol. 23(1), p. 111-132.


LAYNE C., 1994, “Kant or Cant: The Myth of the Democratic Peace",
International Security, vol. 19(2),  . 5-49.


LAYNE C., 2002, "The Poster Child for Offensive Realism: America as a
Global Hegemon”, Security Studies, vol. 12(2), p. 120-164.


LAYNE C., 2008, "Security Studies and the Use of History: Neville
Chamberlain's Grand Strategy Revisited", Security Studies, vol. 17(3),
p. 397-437.


LE PRESTRE P. G. (dir.), 1997, Role Quests in the Post-Cold War Era:
Foreign Policies in Transition, Montreal et Kingston, McGill-Queen's
University Press.


LEBLANG D. et CHAN S., 2003, “Explaining Wars Fought by Established
Democracies: Do Institutional Constraints Matter?", Political Research
Quarterly, vol. 56(4), p. 385-400.


LEBLANG D. et Satyanath S., 2006, “Institutions, Expectations and
Currency Crises”, International Organization, vol. 60(1), p. 245-262.


LEBLANG D. et BERNHARD W., 2000, “The Politics of Speculative Attacks
in Industrial Democracies , International Organization, vol. 54(2), p. 291-
324.


LEBOW R. N. et GROSS STEIN J., 1990, “Rational Deterrence Theory: I
Think, therefore I Deter”, World Politics, vol. 41(2), p. 208-224.


LEBOW R. N., 1981, Between Peace and War: The Nature of International
Crisis, Baltimore, John Hopkins University Press.


LECOURS A., 2002, “Paradiplomacy: Reflections on the Foreign Policy
and International Relations of Regions", International Negotiation,
vol. 7(1), p. 91-114.


LEEDS B. A. et Davis D. R., 1997, “Domestic Political Vulnerability and
International Disputes", Journal of Conflict Resolution, vol. 41(6), p. 814-
834.


LEEDS B. A. et. Davis D. R, 1999, “Beneath the Surface: Regime Type
and International Interaction, 1953-1978, Journal of Peace Research,
vol. 36(1), p. 5-21.


LEGRAND V. 2009, Prise de décision en politique étrangère et
géopolitique : le triangle Jordanie-Palestine-Israël et la décision
jordanienne de désengagement de Cisjordanie, Bruxelles, Peter Lang.


LEGRO J. W. et MORAVCSIK А., 1999, “Is Anybody Still a Realist?",
International Security, vol. 24(2), p. 5-55.


LEGRO J. W., 1997, “Which Norms Matter? Revisiting the 'Failure' of
Internationalism”, International Organization, vol. 51(1),  . 31-64.


LEITES N., 1951, The Operational Code of the Politburo, New York,
McGraw-Hill.


LEKTZIAN D. et SOUVA M., 2003, “The Economic Peace between
Democracies: Economic Sanctions and Democratic Institutions , Journal of
Peace Research, vol. 40(6), p. 641-660.


LEOGRANDE W., 1998, "From Havana to Miami: US-Cuba Policy as a
Two-Level Game", Journal of Interamerican Studies and World Affairs,
vol. 40(1), p. 67-86.


LEPGOLD J. et MCKEOWN T., 1995, “Is American Foreign Policy
Exceptional? An Empirical Analysis", Political Science Quarterly,
vol. 110(3), p. 369-384.


LEPGOLD J., 1998, “Is Anyone Listening? International Relations Theory
and the Problem of Policy Relevance", Political Science Quarterly,
vol. 113(1), p. 43-62.


LEQUESNE C. et HEILBRONN J., 2012, “Senior Diplomats in the French
Ministry of Foreign Affairs: When an Entrance Exam Still Determines the
Career”, The Hague Journal of Diplomacy, vol. 7, p. 269-285.


LÉTOURNEAU C. et MASSIE J., 2006, « Un symbole à bout de souffle ? Le
maintien de la paix dans la culture stratégique canadienne », Études
internationales, vol. 37(4), p. 547-573.


LEVY J. S. et THOMPSON W. R., 2005, “Hegemonic Threats and Great
Power Balancing in Europe, 1495-2000 , Security Studies, vol. 14(1), p. 1-
30.


LEVY J. S., 1986, “Organizational Routines and the Causes of War",
International Studies Quarterly, vol. 30(2), p. 193-222.


LEVY J. S., 1987, “Declining Power and the Preventive Motivation for
War", World Politics, vol. 40(1), p. 82-107.


LEVY J. S., 1988, “Domestic Politics and War", Journal of
Interdisciplinary History, vol. 18(4), p. 653-673.


LEVY J. S., 1992, “An Introduction to Prospect Theory", Political
Psychology, vol. 13(2)


, p. 171-186.


LEVY J. S.,
1992, "Prospect Theory and International Relations:
Theoretical Applications and Analytical Problems”, Political Psychology,
vol. 13(2), p. 283-310.


LEVY J. S., 1994, “Learning and Foreign Policy: Sweeping a Conceptual
Minefield , International Organization, vol. 48(2), p. 279-312.


LEVY J. S., 1997, “Prospect Theory, Rational Choice and International
Relations", International Studies Quarterly, vol. 41(1), p. 87-112.


LI Q. et SACKO D., 2002, “The (Ir)Relavance of Militarized Interstate
Disputes for International Trade", International Studies Quarterly,
vol. 46(1), p. 11-43.


LI Q. et REUVENY R., 2011, "Does Trade Prevent or Promote Interstate
Conflict Initiation?”, Journal of Peace Research, vol. 48(4), p. 437-453.


LI Q., 2005, “Does Democracy Promote or Reduce Transnational
Terrorist Incidents?", Journal of Conflict Resolution, vol. 49(2), p. 278-297.


LI Q., 2006, “Democracy, Autocracy and Tax Incentives to Foreign
Direct Investors: A Cross National Analysis", Journal of Politics,
vol. 68(1), p. 62-74.


LIAN B. et ONEAL J., 1993, "Presidents, the Use of Military Force and
Public Opinion , Journal of Conflict Resolution, vol. 37(2), p. 277-300.


LIGHT M., 1994, “Foreign Policy Analysis", in Groom A. et Light M.
(dirs), Contemporary International Relations: A Guide to Theory, Londres,
Pinter, p. 93-108.


LIGHT M., 2004, “In Search of an Identity: Russian Foreign Policy and
the End of Ideology", in Fawn R. (dir.), Ideology and National Identity in


Post-Communist Foreign Policy, Londres, Frank Cass, p. 42-59.


LIJPHART A., 1999, Patterns of Democracy: Governments Forms and
Performance in Thirty-Six Countries, New Haven, Yale University Press.
LIND J. M., 2004, “Pacifism or Passing the Buck? Testing Theories of
Japan's Security Policy”, International Security, vol. 29(1), p. 92-121.


LINDBLOM C., 1959, “The Science of Muddling Through", Public
Administration Review, vol. 19(2), p. 79-88.


LINDEMANN T., 2011, “Peace through Recognition: An Interactionist
Interpretation of International Crises , International Studies Sociology,
vol. 5(1), p. 68-96.


LINDSAY J. M., 1986, "Trade Sanctions as Policy Instruments: A Re-
Examination", International Studies Quarterly, vol. 30(2), p. 153-173.


LINDSAY J. M., 2003, "Deference and Defiance", Presidential Studies
Quarterly, vol. 33(4), p. 530-547.


LINK M. et KEGLEY C., 1993, “Is Access Influence? Measuring Adviser-
Presidential Interactions in Light of the Iranian Hostage Crisis",
International Interactions, vol. 18(4), p. 343-364.


LIPPMANN W., 1955, Essays in the Public Philosophy, Boston, Little
Brown.


LIPSCHUTZ R., 2001, Cold War Fantasies: Film, Fiction and Foreign
Policy, Lanham, Rowman et Littlefield.


LITFIN K. T., 1997, “Sovereignty in World Ecopolitics", Mershon
International Studies Review, vol. 41(2), p. 167-204.


LIVINGSTON S. et EACHUS T., 1995, “Humanitarian Crises and US Foreign
Policy: Somalia and the CNN Effect Reconsidered", Political
Communication, vol. 12(4), p. 413-429.


LIVINGSTON S., 1997, “Beyond the  CNN Effect': The Media-Foreign
Policy Dynamic”, in Norris P. (dir.), Politics and the Press, Boulder, Lynne
Rienner, p. 291-318.


LOBELL S., RIPSMAN N. et TALIAFERRO J., 2009, Neoclassical Realism, The
State, and Foreign Policy, Cambridge, Cambridge University Press.


LOHMANN S. et O'HALLORAN S., 1994, "Divided Government and US
Trade Policy", International Organization, vol. 48(4), p. 595-632.


LONG A., 2003, “Defense Pacts and International Trade", Journal of
Peace Research, vol. 40(5), p. 537-552.


LONG A., 2008, "Bilateral Trade in the Shadow of Armed Conflict",
International Studies Quarterly, vol. 52(1), p. 81-101.


LUMSDAINE D., 1993, Moral Vision: The Foreign Aid Regime, 1949-1989,
Princeton, Princeton University Press.


LUNDBORG P., 1998, “Foreign Aid and International Support as a Gift
Exchange", Economics & Politics, vol. 10(2), p. 127-142.


LYALL J., 2010, “Do Democracies Make Inferior Counterinsurgents?
Reassessing Democracy's Impact on War Outcomes and Duration",
International Organization, vol. 64(2), p. 167-192.


LYON P. V. et LEYTON-BROWN D., 1977, “Image and Policy Preference",
International Journal, vol. 32(3),  . 654-659.


MABEE B., 2011, “Historical Institutionalism and Foreign Policy
Analysis", Foreign Policy Analysis, vol. 7(1), p. 27-44.


MACE G. et BÉLANGER L., 2007, “Convergence or Divergence Effects:
NAFTA and State Preferences toward the FTAA", in Mace G. (dir.),
Regionalism and the State: NAFTA and Foreign Policy Convergence,
Aldershot, Ashgate Publications, p. 13-31.


MACINTYRE A., 2001, “Institutions and Investors: The Politics of the
Financial Crisis in Southeast Asia”, International Organization, vol. 55,
$n^{\circ}\rfloor$ 1, p. 81-122.


MACLEOD A., 2002, « L'approche constructiviste de la politique
étrangère », in Charillon, F. (dir.), Politique étrangère : nouveaux regards,
Paris, Presses de Sciences Po, p. 65-89.


MAHONEY J., 2000, “Path Dependence in Historical Sociology , Theory
and Society, vol. 29(4), p. 507-548.


MAIZELS A. et NISSANKE M. K., 1984, “Motivations for Aid to Developing
Countries", World Development, vol. 12(9), p. 879-900.


MALICI A., 2011, “Learning to Resist or Resisting to Learn?", in Walker
S. G., Malici A. et Schafer M. (dirs), Rethinking Foreign Policy Analysis,
Londres, Routledge, p. 153-167


MALICI A. et BUCKNER A., 2008, “Empathizing with Rogue Leaders:
Mahmoud Ahmadinejad and Bashar al-Asad", Journal of Peace Research,
vol. 45(6), p. 783-800.


MALICI A. et MALICI J., 2005, “The Operational Codes of Fidel Castro and
Kim Il Sung: The Last Cold Warriors?”, Political Psychology, vol. 26(3),
p. 387-412.


MALICI A., 2006, "Germans as Venutians: The Culture of German
Foreign Policy Behavior”, Foreign Policy Analysis, vol. 2(1), p. 37-62.


MANDEL R., 1984, “The Desirability of Irrationality in Foreign Policy
Making: A Preliminary Theoretical Analysis", Political Psychology,
vol. 5(3), p. 643-660.


MANDEL R., 2006, The Meaning of Military Victory, Boulder, Lynne
Rienner.


MANDEL R., 2009, “On Estimating Post-Cold War Enemy Intentions",
Intelligence and National Security, vol. 24(2), p. 194-215.


MANKOFF J., 2009, Russian Foreign Policy, Lanham, Rowman and
Littlefield.


MANNERS I., 2002, “Normative Power Europe: A Contradiction in
Terms?", Journal Common Market Studies, vol. 40(2), p. 235-258.


MANSFIELD E., MILNER H. et PEVEHOUSE J., 2007, "Vetoing Cooperation:
The Impact of Veto Players on Preferential Trading Arrangements , British
Journal of Political Science, vol. 37(3), p. 403-432.


MANSFIELD E. D. et Mutz D. C., 2009, "Support for Free Trade",
International Organization, vol. 63(3), p. 425-457.


MANSFIELD E. D. et PEVEHOUSE J., 2000, "Trade Blocs, Trade Flows and
International Conflict”, International Organization, vol. 54(4), p. 775-808.


MANSFIELD E. D. et SNYDER J., 2002, “Incomplete Democratization and
the Outbreak of Military Disputes", International Studies Quarterly,
vol. 46(4), p. 529-549.


MANSFIELD E. D. et BUSCH M., 1995, “The Political Economy of Nontariff
Barriers: A Cross-National Analysis", International Organization,
vol. 49(4), p. 723-749.


MANSFIELD E. D. et BRONSON R., 1997, “Alliances, Preferential Trading
Arrangements and International Trade”, American Political Science Review,
vol. 91(1), p. 94-106.


MANSFIELD E. D., MILNER H. et ROSENDORFF P., 2000, "Free to Trade:
Democracies, Autocracies and International Trade", American Political
Science Review, vol. 94(2), p. 305-321.


MANSFIELD E. D., MILNER H. V. et ROSENDORFF B. P., 2002, “Why
Democracies Cooperate More: Electoral Control and International Trade
Agreements", International Organization, vol. 56(3), p. 477-513.


MANSFIELD E. D. et PEVEHOUSE J., 2006, "Democratization and
International Organizations , International Organization, vol. 60(1), p. 137-
167.


MAOZ Z. et SHAYER A., 1987, “The Cognitive Structure of Peace and War
Argumentation”, Political Psychology, vol. 8(4), p. 575-604.


MAOZ Z. et RUSSETT B., 1993, "Normative and Structural Causes of
Democratic Peace, 1946-1986", American Political Science Review,
vol. 87(3), p. 624-38.


MAOZ Z. et ABDOLALI N., 1989, "Regime Types and International
Conflict, 1816-1976”, Journal of Conflict Resolution, vol. 33(1), p. 3-35.


MAOZ Z., 1989, "Joining the Club of Nations”, International Studies
Quarterly, vol. 33(2), p. 199-231.


MAOZ Z., 1989, Paradoxes of War: On the Art of National Self-
Entrapment, Boston, Unwin Hyman.


MAOZ Z., 1990, “Framing the National Interests: The Manipulation of
Foreign Policy Decisions in Group Settings", World Politics, vol. 43(1),
p. 77-110.


MAOZ Z., 1997, “The Controversy over the Democratic Peace: Rearguard
Action or Cracks in the Wall?", International Security, vol. 22(1), p. 162-
198.


MARCH J. G. et OLSEN J. P.,
Organizational Factors in Political
Review, vol. 78(3), p. 734-749.


1984, "The New Institutionalism:
Life", American Political Science


MARCUSSEN M., RISSE T., ENGELMANN-MARTIN D., KNOPF H.-J. et ROSCHER
K., 2001, “Constructing Europe?", in Christiansen T., Jorgensen K. E. et
Wiener A. (dirs), The Social Construction of Europe, Londres, Sage, p. 614-
633.


MARFLEET G. et MILLER C., 2005, "Failure after 1441: Bush and Chirac in
the UN Security Council , Foreign Policy Analysis, vol. 1(3), p. 333-359.


MARQUIS L. et Sciarini P., 1999, “Opinion Formation in Foreign Policy:
The Swiss Experience”, Electoral Studies, vol. 18(4), p. 453-471.


MARRA R. F., 1985, “A Cybernetic Model of the US Defense Expenditure
Policymaking Process”, International Studies Quarterly, vol. 29(4), p. 357-
384.


MARRA R. F., OSTROM C. et SIMON D., 1990, “Foreign Policy and
Presidential Popularity , Journal of Conflict Resolution, vol. 34(4), p. 588-
623.


MARTIN L. A., 1992, Coercive Cooperation: Explaining Multilateral
Economic Sanctions, Princeton, Princeton University Press.


MARTIN P., MAYER T. et THOENIG M., 2010, “The Geography of Conflicts
and Free Trade Agreements", CEPR Discussion Paper.


MARTIN P., MAYER T. et THOENIG M., 2008, "Make Trade Not War?",
Review of Economic Studies, vol. 75(3), p. 865-900.


MASSART-PIÉRARD F., 2004, « Entités fédérées et politique étrangère », in
Roosens C., Rosoux V. et Wilde D'Estamel T. (dirs), La politique
étrangère : le modèle classique à l'épreuve, Bruxelles, Peter Lang, p. 239-
266.


MASTANDUNO M., LAKE D. et IKENBERRY G., 1989, "Towards a Realist
Theory of Foreign Policy", International Studies Quarterly, vol. 33(4),
p. 457-474.


MASTERS D. et ALEXANDER R. M., 2008, “Prospecting for War: 9/11 and
Selling the Iraq War", Contemporary Security Policy, vol. 29(3), p. 434-
452.


MASTORS E., 2000, “Gerry Adams and the Northern Ireland Peace
Process", Political Psychology, vol. 21(4), p. 839-846.


MATHIEN M. 2000, « L'agence France-Presse : un vecteur reconnu des
relations internationales de la France mais un problème », Annuaire
français de relations internationales, vol. 1(1), p. 676-689.


MATTERN J. B., 2001, “The Power Politics of Identity , European Journal
of International Relations, vol. 7(3), p. 349-397.


MAYDA A. M. et RODRIK D., 2005, “Why Are Some People (and
Countries) More Protectionist than Others?", European Economic Review,
vol. 49(6), p. 1393-1430.


MAYER F. W., 1992, "Managing Domestic Differences in International
Negotiations", International Organization, vol. 46, p. 792-818.


MCCORMICK J. M. et WITTKOPF E., 1992, "At the Water's Edge",
American Politics Research, vol. 20(1), p. 26-53.


MCCORMICK J. M. et WITTKOPF E. R., 1990, "Bipartisanship, Partisanship
and Ideology in Congressional-Executive Foreign Policy Relations",
Journal of Politics, vol. 52(4),  . 1077-1100.


MCCORMICK J. M. et BLACK М., 1983, “Ideology and Voting on the
Panama Canal Treaties , Legislative Studies Quarterly, vol. 8(1), p. 45-63.


MCCOURT D. M., 2011, “Role-Playing and Identity Affirmation in
International Politics , Review of International Studies, vol. 37, p. 1599-
1621.


MCDERMOTT R. et COWDEN J., 2001, “The Effects of Uncertainty and Sex
in a Crisis Simulation Game”, International Interactions, vol. 27(3), p. 353-
380.


MCDERMOTT R., 1998, Risk-Taking in International Politics: Prospect
Theory in American Foreign Policy, Ann Arbor, University of Michigan
Press.


MCDERMOTT R., 2004, “Prospect Theory in Political Science: Gains and
Losses from the First Decade”, Political Psychology, vol. 25(2), p. 289-312.


MCDONALD P. K., 2003, "Useful Fiction or Miracle Maker: The
Competing Epistemological Foundations of Rational Choice Theory",
American Political Science Review, vol. 97(4), p. 551-565.


MCDONALD P. K., 2004, “Peace through Trade or Free Trade?", Journal
of Conflict Resolution, vol. 48(4), p. 547-572.


MCGILLIVRAY F. et Smith A., 2004, “The Impact of Leadership Turnover
and Domestic Institutions on International Cooperation”, International
Organization, vol. 58(3), p. 567-600.


MCGILLIVRAY F. et STAM A. C., 2004, “Political Institutions, Coercive
Diplomacy and the Duration of Economic Sanction , Journal of Conflict
Resolution, vol. 48(2), p. 154-172.


MCGINNIS M., 2000, “Policy Substitutability in Complex Humanitarian
Emergencies", Journal of Conflict Resolution, vol. 44(1), p. 61-89.


McInerney A., 1992, “Prospect Theory and Soviet Policy towards Syria,
1966-1967", Political Psychology, vol. 13(2), p. 265-282.


MCLELLAN D. S., 1971, “Operation Code Approach to the Study of
Political Leaders: Dean Acheson's Philosophical and Instrumental Beliefs”,
Canadian Journal of Political Science, vol. 4(1), p. 52-75.


MCMILLAN S. L., 2008, “Subnational Foreign Policy Actors: How and
Why Governors Participate in US Foreign Policy”, Foreign Policy Analysis,
vol. 4(3), p. 227-253.


MCNAMARA K., 1998, The Currency of Ideas: Monetary Politics in the
European Union, Ithaca, Cornell University Press.


MCSWEENEY B., 1999, Security, Identity and Interest. A Sociology of
International Relations, New York, Cambridge University Press.


MEARSHEIMER J. J. et WALT S., 2007, The Israel Lobby and US Foreign
Policy, New York, Farrar, Straus and Giroux.


MEARSHEIMER J. J., 2001, “The Future of the American Pacifier , Foreign
Affairs, vol. 80(5), p. 46-61.


MEARSHEIMER J. J., 2009, "Reckless States and Realism , International
Relations, vol. 23(2), p. 241-256.


MEERNIK J., 2001, “Domestic Politics and the Political Use of Military
Force by the United States", Political Research Quarterly, vol. 54(4),
p. 889-904.


MEERNIK J. et WATERMAN P., 1996, “The Myth of the Diversionary Use of
Force by American Presidents , Political Research Quarterly, vol. 49(3),
p. 573-590.


MEERNIK J. et OLDMIXON E., 2008, "The President, the Senate and the
Costs of Internationalism”, Foreign Policy Analysis, vol. 4(2), p. 187-206.


MEERNIK J., 1993, “Presidential Support in Congress: Conflict and
Consensus on Foreign and Defense Policy , Journal of Politics, vol. 55(3),
p. 569-587.


MEERNIK J., 1995, “Congress, the President and the Commitment of the
US Military", Legislative Studies Quarterly, vol. 20(3), p. 377-392.


MEERNIK J., KRUEGER E. L. et POE S. C., 1998, "Testing Models of US
Foreign Policy , Journal of Politics, vol. 60(1), p. 63-85.


MEERNIK J., 2000, “Modeling International Crises and the Political Use of
Military Force by the United States", Journal of Peace Research,
vol. 37(5), p. 547-562.


MEERNIK J., 1994, “Presidential Decision Making and the Political Use of
Military Force”, International Studies Quarterly, vol. 38(1), p. 121-138.
MELMAN S., 1970, Pentagon Capitalism, New York, McGraw-Hill.


MENDELSON S., 1993, “Internal Battles and External Wars: Politics,
Learning and the Soviet Withdrawal from Afghanistan", World Politics,
vol. 45(3), p. 327-360.


MÉRAND F. et VANDEMOORTELE A., 2009, « L'Europe dans la culture
stratégique canadienne, 1949-2009 », Études internationales, vol. 60(2),
p. 241-259.


MÉRAND F., 2008, European Defense Policy: Beyond the Nation State,
Oxford, Oxford University Press.


MERCER J., 1995, “Anarchy and Identity", International Organization,
vol. 49(2), p. 229-252.


MERCER J., 2005, “Rationality and Psychology in International
Relations", International Organization, vol. 59(1), p. 77-106.


MERCER J., 2010, “Emotional Beliefs", International Organization,
vol. 64(1), p. 1-31.


MERLE M., 1984, La politique étrangère, Paris, Économica.


MERMIN J., 1997, "Television News and American Intervention in
Somalia: The Myth of a Media-Driven Foreign Policy , Political Science
Quarterly, vol. 112(3), p. 385-403.


MEROM G., 2003, How Democracies Lose Small Wars: State, Society and
the Failures of France in Algeria, Israel in Lebanon and the United States
in Vietnam, Londres, Cambridge University Press.


MERTHA A. et PAHRE R., 2005, "Patently Misleading", International
Organization, vol. 59(3), p. 695-729.


MESEGUER C., 2004, "What Role for Learning? The Diffusion of
Privatization in OECD and Latin American Countries , Journal of Public
Policy, vol. 24(3), p. 299-325.


MESSARI N., 2001, “Identity and Foreign Policy: The Case of Islam in US
Foreign Policy”, in Kubálková V. (dir.), Foreign Policy in a Constructed
World, Armonk, M. E. Sharpe, p. 227-246.


MEUNIER S., 2005, "The Distinctiveness of French Anti-Americanism", in
Katzenstein P. J. et Keohane R. O. (dirs), Anti-Americanisms in World
Politics, Ithaca, Cornell University Press, p. 129-156.


MEUNIER S., 2007, "Managing Globalization? The EU in International
Trade Negotiations", Journal of Common Market Studies, vol. 45(4),
p. 905-926.


MEYER C., 2006, The Quest for a European Strategic Culture: Changing
Norms on Security and Defence in the European Union, Palgrave,
Macmillan.


MICHAUD N. et TREMBLAY S., 2006, « Les livres blancs en matière de
politique étrangère : épistémologie et perspectives analytiques », Études
internationales, vol. 37(1), p. 7-33.


MICHAUD N., 1996, « Graham Allison et le paradigme bureaucratique :
vingt-cinq ans plus tard est-il encore utile? », Études internationales,
vol. 27(4), p. 769-794.


MICHAUD N., 2002, “Bureaucratic Politics and the Shaping of Policies",
Canadian Journal of Political Science, vol. 35(2), p. 269-300.


MIDFORD P., 1993, "International Trade and Domestic Politics",
International Organization, vol. 47(4), p. 535-564.


MIKLIAN J., 2008, "International Medias's Role on US-Small State
Relations: The Case of Nepal”, Foreign Policy Analysis, vol. 4(4), p. 399-
418.


MILLER J. E., 1983, “Taking Off the Gloves: The United States and the
Italian Election of 1949", Diplomatic History, vol. 7(1), p. 35-56.


MILLER R., 1995, "Domestic Structures and the Use of Force", American
Journal of Political Science, vol. 39(3), p. 760-785.


MILLIKEN J., 1999, "The Study of Discourse in International Relations ,
European Journal of International Relations, vol. 5(2), p. 225-254.


MILNE D., 2011, “The 1968 Paris Peace Negotiations: A Two Level
Game?", Review of International Studies, vol. 37(2), p. 577-599.


MILNER H. et KUBOTA K., 2005, “Why the Move to Free Trade?
Democracy and Trade Policy in the Developing Countries”, International
Organization, vol. 59(1), p. 107-143.


MILNER H. et TINGLEY D., 2011, “Who Supports Global Economic
Engagement?", International Organization, vol. 65(1), p. 37-68.


MILNER H. et ROSENDORFF P., 1997, “Democratic Politics and International
Trade Negotiations”, Journal International Conflict Resolution, vol. 41(1),
p. 117-146.


MILNER H., 1987, “Resisting the Protectionist Temptation , International
Organization, vol. 41(4), p. 639-665.


MILNER H., 1988, “Trading Places: Industries for Free Trade", World
Politics, vol. 40(3),  . 350-376.


MILNER H., 1997, Interests, Institutions and Information: Domestic
Politics and International Relations, Princeton, Princeton University Press.
MILNER H., 1999, “The Political Economy of International Trade”,
Annual Review of Political Science, vol. 2(1),  . 91-114.


MINTZ A. et DeRouen K., 2009, Understanding Foreign Policy Decision
Making, Cambridge, Cambridge University Press.


MINTZ A. et GEVA N., 1993, "Why Don't Democracies Fight Each Other?
An Experimental Study , Journal of Conflict Resolution, vol. 37(3), p. 484-
503.


MINTZ A. et GEVA N., 1997, “The Poliheuristic Theory of Foreign Policy
Decision Making , in Geva N. et Mintz A. (dirs), Decision Making on War
and Peace, Boulder, Lynne Reinner.


MINTZ A. et REDD S., 2003, “Framing Effects in International Relations",
Synthese, vol. 135(1), p. 193-213.


MINTZ A., 1993, “The Decision to Attack Iraq: A Noncompensatory
Theory of Decision Making, Journal of Conflict Resolution, vol. 37(4),
p. 595-618.


MINTZ A., 2004, "Foreign Policy Decision Making in Familiar and
Unfamiliar Settings", Journal of Conflict Resolution, vol. 48(1),  . 91-104.


MINTZ A., 2004, "How Do Leaders Make Decisions? A Poliheuristic
Perspective", Journal of Conflict Resolution, vol. 48(1), p. 3-13.


MINTZ A., 2005, “Are Leaders Susceptible to Negative Political
Advice?", in Mintz A. et Russett B. M. (dirs), New Directions for
International Relations, Lahman, Lexington, p. 223-238.


MINTZ A., 2007, "Behavioral IR as a Subfield of International Relations",
International Studies Review, vol. 9(1), p. 157-162.


MINTZ A., 2007, “Why Behavioral IR?”, International Studies Review,
vol. 9(1), 157-162.


MINTZ A., GEVA N. et. DEROUEN K, 1994, "Mathematical Models of
Foreign Policy Decision-Making: Compensatory vs Noncompensatory",
Synthese, vol. 100(3), p. 441-460.


MINTZ A., GEVA N., REDD S. B. et CARNES A., 1997, "The Effect of
Dynamic and Static Choices on Political Decision Making , American
Political Science Review, vol. 91(3), p. 553-566.


MINTZ A., REDD S. B. et VEDLITZ A., 2006, "Can We Generalize from
Student Experiments to the Real World in Political Science, Military
Affairs, and International Relations?", Journal of Conflict Resolution,
vol. 50(5), p. 757-776.


MISKIMMON A., 2009, "Failing into Line? Kosovo and the Course of
German Foreign Policy , International Affairs, vol. 85(3), p. 561-573.


MITCHELL S. M. et THYNE C., 2010, “Contentious Issues as Opportunities
for Diversionary Behavior", Conflict Management and Peace, vol. 27(5),
p. 461-485.


MITCHELL D. et MASSOUD T. G., 2009, “Anatomy of Failure: Bush's
Decision-Making Process and the Iraq War", Foreign Policy Analysis,
vol. 5(3), p. 265-286.


MITCHELL D., 2005, “Centralizing Advisory Systems: Presidential
Influence and the US Foreign Policy Decision-Making Process , Foreign
Policy Analysis, vol. 1(1), p. 181-206.


MITCHELL D., 2010, “Does Context Matter? Advisory Systems and the
Management of the Foreign Policy Decision-Making Process”, Presidential
Studies Quarterly, vol. 40(4), p. 631-659.


MITCHELL P., 1999, “Ideas, Interests and Strategy: Bureaucratic Politics
and the United States Navy , Armed Forces and Society, vol. 25(2), p. 243-
265.


MITCHELL S. M. et PRINS B. С., 1999, “Beyond Territorial Contiguity:
Issues at Stake in Democratic Militarized Interstate Disputes , International
Studies Quarterly, vol. 43(1), p. 169-183.


MITZEN J., 2005, "Reading Habermas in Anarchy: Multilateral
Diplomacy and Global Public Spheres", American Political Science
Review, vol. 99(3), p. 401-417.


MIYAGI Y., 2009, “Foreign Policy Making under Koizumi: Norms and
Japan's Role in the 2003 Iraq War , Foreign Policy Analysis, vol. 5(4),
p. 349-366.


Mo J., 1994, “The Logic of Two-Level Games with Endogenous
Domestic Coalitions", Journal of Conflict Resolution, vol. 38(3), p. 402-
422.


MONROE A., 1979 "Consistency between Public Preferences and National
Policy Decisions”, American Politics Quarterly, vol. 7(1), p. 3-19.


MONROE A., 1998, “Public Opinion and Public Policy, 1980-1993",
Public Opinion Quarterly, vol. 62(1), p. 6-28.


MONTPETIT É., 2000, “Europeanization and Domestic Politics: Europe and
the Development of a French Environmental Policy for the Agricultural
Sector", Journal of European Public Policy, vol. 7(4), p. 576-592.


MONTSION J. M. et STUBBS R., 2007, « Le pouvoir des plus faibles :
l'ANASE et le projet de coopération régionale en Asie de l'Est », Études
internationales, vol. 38(2), p. 167-187.


MOON Κ., 1997, Sex Among Allies: Militarized Prostitution in US-South
Korea Relations, New York, Columbia University Press.


MOR B. D., 1991, “Nasser's Decision-Making in the 1967 Middle East
Crisis: A Rational-Choice Explanation", Journal of Peace Research,
vol. 28(4), p. 359-375.


MORAVCSIK A., 1993, “Integrating International and Domestic Theories of
International Bargaining", in Evans P., Jacobson H. et Putnam R. (dirs),
International Bargaining and Domestic Politics, Berkeley, University of
California Press Diplomacy, p. 3-37.


MORAVESICK A., 1997, “Taking Preference Seriously: A Liberal Theory of
International Politics”, International Organization, vol. 51(4), p. 513-553.


MORGAN C. T. et BICKERS K., 1992, "Domestic Discontent and the
External Use of Force”, Journal of Conflict Resolution, vol. 36(1), p. 25-52.


MORGA, C. T. et ANDERSON C. J., 1999, "Domestic Support and
Diversionary External Conflict in Great Britain, 1950-1992", Journal of
Politics, vol. 61(3), p. 799-814.


MORGAN C. T. et Palmer G., 1997, “A Two-Good Theory of Foreign
Policy", International Interactions, vol. 22(3), p. 225-244.


MORGAN C. T. et PALMER G., 2000, “A Model of Foreign Policy
Substitutability”, Journal of Conflict Resolution, vol. 44(1), p. 11-32.


MORGAN C. T. et PALMER G., 2003, "To Protect an d to Serve: Alliances
and Foreign Policy Portfolios”, Journal of Conflict Resolution, vol. 47(2),
p. 180-203.


MORGAN C. T. et CAMPBELL S. H., 1991, "Domestic Structure, Decisional
Constraints and War", Journal of Conflict Resolution, vol. 35(2), p. 187-
211.


MORGAN C. T. et SCHWEBACH V., 1995, "Economic Sanctions As an
Instrument of Foreign Policy”, International Interactions, vol. 21(3),
p. 247-263.


MORGAN C. T. et SCHWEBACH V., 1997, “Fools Suffer Gladly",
International Studies Quarterly, vol. 41(1), p. 27-50.


MORGAN P. M., 1977, Deterrence: A Conceptual Analysis, Los Angeles,
Sage.


MORGAN R., 2001, “Image, Identities and Foreign Policy", Government
and Opposition, vol. 36(4), p. 583-590.


MORGENTHAU H., 2005 [1948], Politics among Nations, $7^{e}$ edition révisée
par Thompson K. W. et Clinton D. W., New York, McGraw-Hill.


MORIN J.-F. et GagnÉ G., 2007, “Explaining the Lateralism Paradox of
the Investment Regime , International Journal of Political Economy,
vol. 36(1), p. 53-74.


MORIN J.-F. et GOLD R., 2010, “Consensus-Seeking, Distrust and
Rhetorical Action", European Journal of International Relations,
vol. 16(4), p. 563-587.


MORIN J.-F., 2010, “The Two-Level Game of Transnational Network",
International Interactions, vol. 36(4), p. 309-334.


MORIN J.-F., 2011, “The Life-Cycle of Transnational Issues: Lessons from
the Access to Medicines Controversy”, Global Society, vol. 25(2), p. 227-
247.


MORIN J.-F., GOLD E. R. et DALEY K., 2011, “Having Faith in IP:
Empirical Evidence of IP Conversion”, WIPO Journal, vol. 3(1), p. 93-103.


MOROZOV V. et RUMELILI B., 2012, "The External Constitution of
European Identity”, Cooperation and Conflict, vol. 47(1), p. 28-48.


MORROW J. D., 1989, “Capabilities, Uncertainty and Resolve: A Limited
Information Model of Crisis Bargaining", American Journal of Political
Science, vol. 33(4), p. 941-972.


MORROW J. D., 1994, Game Theory for Political Scientists, Princeton,
Princeton University Press.


MORROW J. D., 2000, "The Ongoing Game-Theoretic Revolution", in
Midlarsky M. I. (dir.), Handbook of War Studies II, Ann Arbor, University
of Michigan Press, p. 164-192.


MORROW J. D., SIVERSON R. M. et TABARES T. E., 1998, "The Political
Determinants of International Trade: The Major Powers", American
Political Science Review, vol. 92(3), p. 649-661.


MOST B. et STARR H., 1984, “International Relations Theory, Foreign
Policy Substitutability and Nice Laws”, World Politics, vol. 36(3), p. 383-
406.


MOST B. et SIVERSON R. M., 1987, “Substituting Arms and Alliances,
1870-1914: An Exploration in Comparative Foreign Policy", in Hermann
C. F., Kegley C. W. et Rosenau J. N. (dirs), New Directions in the Study of
Foreign Policy, Boston, Allan et Unwin, p. 131-157.


MOURITZEN H., 1991, “Tension between the Strong and the Strategies of
the Weak", Journal of Peace Research, vol. 28(2), p. 217-230.


MOUSSEAU M., 1998, “Democracy and Compromise in Militarized
Interstate Conflicts, 1816-1992 , Journal of Conflict Resolution, vol. 42(2),
p. 210-230.


MOWLE T. S., 2003, “Worldviews in Foreign Policy: Realism, Liberalism
and External Conflict , Political Psychology, vol. 24(3), p. 561-592.


MUELLER J., 1994, Policy and Opinion in the Gulf War, Chicago,
University of Chicago Press.


MUELLER J., 1973, War, Presidents and Public Opinion, New York, Wiley.
MÜLLER H. M. et RISSE-KAPPEN T., 1993, "From the Outside-In and From
the Inside-Out", in Skidmore D. et Hudson V., The Limits of State
Autonomy, Boulder, Westview Press.


MÜLLER H. M., 2004, “Arguing, Bargaining and All That", European
Journal of International Relations, vol. 10(3), p. 395-435.


MUNGIU-PIPPIDI A. et MINDRUTA D., 2002, “Was Huntington Right?
Testing Cultural Legacies and the Civilization Border , International
Politics, vol. 39(2), p. 193-213.


MUTIMER D., 2000, The Weapons State: Proliferation and the Framing of
Security, Boulder, Lynne Rienner.


MYERS M., 1998, “When Biased Advice Is a Good Thing", International
Interactions, vol. 24(4), p. 379-403.


NABERS D., 2009, “Filling the Void of Meaning: Identity Construction in
US Foreign Policy After September 11, 2001 , Foreign Policy Analysis,
vol. 5(2), p. 191-214.


NADELMANN E., 1990, “Global Prohibition Regimes: The Evolution of
Norms in International Society , International Organization, vol. 44(4),
p. 479-526.


NAOI M. et KUME I., 2011, “Explaining Mass Support for Agricultural
Protectionism", International Organization, vol. 65(4), p. 771-795.


NARIZNY K., 2003, "Both Guns and Butter or Neither: Class Interests in
the Political Economy of Rearmament", American Political Science
Review, vol. 97(2), p. 203-220.


NASRA S., 2011, “Governance in EU Foreign Policy: Exploring Small
State Influence”, Journal of European Public Policy, vol.18(2), p. 164-180.


NAYLOR T., 2011, “Deconstructing Development”, International Studies
Quarterly, vol. 55(1), p. 177-197.


NEACK L., HEY J. et HANEY P., (dirs), 1995, “Generational Change in
Foreign Policy Analysis”, in Neack L., Hey J. et Haney P. (dirs), Foreign
Policy Analysis: Continuity and Change in Its Second Generation,
Englewood Cliffs, Prentice Hall, p. 1-15.


NEOCLEOUS M., 2012, “O Effeminacy! Effeminacy! War, Masculinity and
the Myth of Liberal Peace", European Journal of International Relations,
publication prochaine.


NEUMANN I. B, 2007, ““A Speech That the Entire Ministry May Stand for'
or: Why Diplomats Never Produce Anything New”, International Political
Sociology, vol. 1(2), p. 183-200.


NEUMANN I. B. et NEXON D. H. (dirs), 2006, Harry Potter and
International Relations, Lanham, Rowman & Littlefield Publishers.


NEUMANN I. B. et GSTÖHL S., 2006, “Lilliputians in Gulliver's World?", in
Ingebritsen C. et al. (dirs), Small States in International Relations, Seattle,
University of Washington Press, p. 3-38.


NEUMANN I. B. et HEIKKA H., 2005, “Grand Strategy, Strategic Culture,
Practice. The Social Roots of Nordic Defence , Cooperation and Conflict,
40(1), p. 5-23.


NEUMANN I. B. et WELSH J. M., 1991, “The Other in European Self-
definition", Review of International Studies, vol. 17(4), p. 327-348.


NEUMANN I. B., 1999, Uses of the Other: “The East” in European Identity
Formation, Minneapolis, University of Minnesota Press.


NEUSTADT R. E. et MAY E. R., 1986, Thinking in Time: The Uses of
History for Decision Makers, New York, Free Press.


NEUSTADT R. E., 1960, Presidential Power: The Politics of Leadership,
New York, Wiley.


NEWMAN B. et LAMMERT K., 2011,  Polls and Elections: Divided
Governments and Foreign Relations Approval", Presidential Studies
Quarterly, vol. 41(2), p. 375-392.


NEWMAN


Transnational Civil Liberties",


A., 2008, “Building
International Organization, vol. 62(1), p. 103-130.


NEWNHAM R., 2000, “More Flies with Honey: Positive Economic Linkage
in German Ostpolitik from Bismark to Kohl", International Studies
Quarterly, vol. 44(1), p. 73-96.


NICHOLLS N. H., HUTH P. K. et APPEL B. J., 2010, “When Is Domestic
Political Unrest Related to International Conflict?", International Studies
Quarterly, vol. 54(4), p. 915-934.


NICOLAÏDIS K. et Howse R., 2003, “ This is My EUtopia...': Narrative as
Power", in Weiler J. H. H., Begg I. et Peterson J. (dirs), Integration in an
Expanding European Union, Oxford, Blackwell, p. 341-366.


NINCIC M., 1988, "The United States, the Soviet Union and the Politics of
Opposites", World Politics, vol. 40(3), p. 452-475.


NINCIC M., 1992, Democracy and Foreign Policy: The Fallacy of
Political Realism, New York, Columbia University Press.


NOCETTI J., 2011, « La diplomatie d'Obama à l'épreuve du web 2.0 »,
Politique étrangère, vol. 76(1), p. 157-169.


NOËL A. et THÉRIEN J.-P., 1995, "From Domestic to International Justice:
The Welfare State and Foreign Aid”, International Organization, vol. 49(3),
p. 523-553.


NOLAN C. J., 1985, “The Influence of Parliament on Human Rights in
Canadian Foreign Policy”, Human Rights Quarterly, vol. 7(3), p. 373-390.


NOORUDDIN I., 2002, “Modeling Selection Bias in Studies of Sanctions
Efficacy", International Interactions, vol. 28(1), p. 59-75.


NYE J., 1987, “Nuclear Learning and US-Soviet Security Regimes",
International Organization, vol. 41, p. 371-402.


NYE J., 2004, "Soft Power: The Means to Success in World Politics",
Public Affairs, vol. 1(2), p. 192-211.


NYE J., 2008, “Public Diplomacy and Soft Power", Annals of the
American Academy of Political and Social Sciences, vol. 616(1), p. 94-109.


O'HEFFERNAN P., 1991, Mass Media and American Foreign Policy:
Insider Perspectives on Global Journalism and the Foreign Policy Process,
Santa Barbara, Greenwood.


O'NEILL B., 2001, “Risk Aversion in International Relations Theory",
International Studies Quarterly, vol. 45(4), p. 617-640.


O'REILLY K. P. О., 2007, “Perceiving Rogue States", Foreign Policy
Analysis, vol. 3(4), p. 295-315.


O'REILLY R., 2005, “Veto Points, Veto Players and International Trade
Policy", Comparative Political Studies, vol. 38(6), p. 652-675.


O'ROURKE K. H. et TAYLOR A. M., 2007, “Democracy and
Protectionism", in Hatton T. J., O'Rourke K. H. et Taylor A. M. (dirs), The
New Comparative Economic History, Cambridge, MIT Press, p. 193-217.


OATES S., 2006, “Framing Fear: Findings from a Study of Election News
and Terrorist Threat in Russia”, Europe-Asia Studies, vol. 58(2), p. 281-
290.


OLDENDICK R. W. et BARDES B. A., 1982, “Mass and Elite Foreign Policy
Opinions", Public Opinion Quarterly, vol. 46(3), p. 368-382.


ONEAL J. R. et BRYAN A. L., 1995, “The Rally Round the Flag Effect in
US Foreign Policy Crises, 1950-1985”, Political Behavior, vol. 17(4),


p. 379-401.


ONEAL J. R. et RUSSETT B., 1999, “Assessing the Liberal Peace with
Alternative Specifications", Journal of Peace Research, vol. 36(4), p. 423-
442.


ONEAL J. R. et RUSSETT B., 1999, “The Kantian Peace", World Politics,
vol. 52(1), p. 1-37.


ONEAL J. R., LIAN B. et JOYNER J. H., 1996, “Are the American People
Pretty Prudent?”, International Studies Quarterly, vol. 40(2), p. 261-280.


ONEAL J. R., RUSSETT B. et BERBAUM М., 2003, “Causes of Peace:
Democracy, Interdependence and International Organizations, 1885-1992",
International Studies Quarterly, vol. 47(3), p. 371-393.


ONUF N., 2001, “Speaking of Policy", in Kubálková V. (dir.), Foreign
Policy in a Constructed World, Armonk, Sharpe, p. 77-95.


OPPERMANN K. et VIEHRIG H., 2012, “The Public Salience of Foreign and
Security Policy in Britain, Germany and France", West European Politics,
vol. 32(5), p. 925-942.


OREN I., 1995, “The Subjectivity of the Democratic Peace”, International
Security, vol. 20(2), p. 147-184.


OSIANDER A., 2001, “Sovereignty, International Relations, and the
Westphalian Myth”, International Organization, vol. 55(2), p. 251-287.
OSTROM C. et Job B., 1986, "The President and the Political Use of
Force", American Political Science Review, vol. 80(2), p. 541-566.


OSTROM C., 1977, “Evaluating Alternative Foreign Policy Decision-
Making Models”, Journal of Conflict Resolution, vol. 21(2), p. 235-266.


OSTROM E., 1999, “Coping with Tragedies of the Commons”, Annual
Review of Political Science, vol. 2(3), p. 493-535.


OWEN J. M., 1997, Liberal Peace, Liberal War: American Politics and
International Security, Ithaca, Cornell University Press.


OZKECECI-TANER B., 2005, “The Impact of Institutionalized Ideas in
Coalition Foreign Policy Making: Turkey as an Example, 1991-2002",
Foreign Policy Analysis, vol. 1(2), p. 249-278.


on


OZKECECI-TANER В., 2006, “Reviewing the Literature
Sequential/Dynamic Foreign Policy Decision Making", International
Studies Review, vol. 8(5), p. 545-554.


PAARLBERG R., 1997, “Agricultural Policy Reform and the Uruguay
Round: Synergistic Linkage in a Two-Level Game?”, International
Organization, vol. 51(3), p. 413-444.


PAGE B. et BARABAS J., 2000,  Foreign Policy Gaps between Citizens and
Leaders", International Studies Quarterly, vol. 44(3), p. 339-364.


PAGE, B. et SHAPIRO R., 1983, "Effects of Public Opinion on Policy",
American Political Science Review, vol. 77(1),  . 175-190.


PAGE, B. et SHAPIRO R., 1992, The Rational Public: Fifty Years of Trends
in American Policy Preferences, Chicago, University of Chicago Press.


PAGE S., 2006, “Path Dependence", Journal of Political Science,
vol. 1(1), p. 87-115.


PAHRE R., 1997, “Endogenous Domestic Institutions in Two-Level Games
and Parliamentary Oversight of the European Union", Journal of Conflict
Resolution, vol. 41(1), p. 147-174.


PALMER G. et BHANDARI A., 2000, “The Investigation of Substitutability in
Foreign Policy", Journal of Conflict Resolution, vol. 44(1), p. 3-10.


PALMER G. et SOUCHET A., 1994, "Security, Autonomy and Defense
Burdens", Defense and Peace Economics, vol. 5(2), p. 189-204.


PALMER G., WOHLANDER S. B. et Morgan T. C., 2002, "Give or Take:
Foreign Aid and Foreign Policy Substitutability", Journal of Peace
Research, vol. 39(1), p. 5-26.


PALMER G., LONDON T. et REGAN P., 2004, "What's Stopping You?",
International Interactions, vol. 30(1), p. 1-24.


PANKE D. et PETERSOHN U., 2012, “Why International Norms Disappear
Sometimes", European Journal of International Relations, publication
prochaine.


PAPAYOANOU P., 1996, “Interdependence, Institutions and the Balance of
Power: Britain, Germany and World War I , International Security,
vol. 20(4), p. 42-76.


PAPE R. A., 1997, "Why Economic Sanctions Do Not Work",
International Security, vol. 22(2), p. 90-136.


PAQUIN J. 2009, “Canadian Foreign and Security Policy: Reaching a
Balance between Autonomy and North American Harmony in the Twenty-
First Century", Canadian Foreign Policy, vol. 15(2), p. 99-108.


PAQUIN J., 2008, “Managing Controversy: U.S. Stability-Seeking and the
Birth of the Macedonian State”, Foreign Policy Analysis, vol. 4(4), p. 441-
462.


PAQUIN S., 2002, « Paradiplomatie identitaire en Catalogne et les relations
Barcelone-Madrid », Études internationales, vol. 33(1), p. 57-90.


PAQUIN S., 2004, « La paradiplomatie identitaire: Le Québec, la
Catalogne et la Flandre en relations internationales », Politique et Société,
vol. 23(2-3), p. 203-237.


PARIS R. 2002, “Kosovo and the Metaphor War”, Political Science
Quarterly, vol. 117(3), p. 423-450.


PARKER C. F. et Stern E. K., 2002, “Blindsided: September 11 and the
Origins of Strategic Surprise , Political Psychology, vol. 23(3), p. 601-630.


PARKER S., 1995, “Toward an Understanding of 'Rally' Effects: Public
Opinion in the Persian Gulf War , Public Opinion Quarterly, vol. 59(4),
p. 526-546.


PARMAR I., 2004, Think Tanks and Power in Foreign Policy, Houndmills,
Palgrave MacMillan.


PARSONS C., 2002, “Showing Ideas as Causes: The Origins of the
European Union”, International Organization, vol. 56(1), p. 47-84.


PARSONS T., 1971, The System of Modern Societies, New York, Free
Press.


PATTERSON L. A., 1997, “Agricultural Policy Reform in the European
Community: A Three-Level Game Analysis”, International Organization,
vol. 51(1), p. 135-165.


PAVRI T., 2002, “Indian Foreign Policy: From Consensus to Disarray", in
Beasley R., Kaarbo J., Lantis J. S. et Snarr M. T. (dirs), Foreign Policy in
Comparative Perspective, Washington, CQ Press, p. 170-188.


PAYNE R. A., 2001, "Persuasion, Frames and Norm Construction",
European Journal of International Relations, vol. 7(1), p. 37-61.


PECENY M. et BEER C. C., 2003, “Peaceful Parties and Puzzling
Personalities", American Political Science Review, vol. 97(2), p. 339-342.
PECENY M., 1997, “A Constructivist Interpretation of the Liberal Peace",
Journal of Peace Research, vol. 34(4), p. 415-430.


PECENY M., BEER C. C. et SANCHEZ-TERRY S., 2002, "Dictatorial Peace?",
American Political Science Review, vol. 96(1),  . 15-26.


PELC K. J., 2010, “Constraining Coercion? Legitimacy and Its Role in US
Trade Policy, 1975-2000”, International Organization, vol. 64(1), p. 65-96.
PERCY S. V., 2007, “Mercenaries: Strong Norm Weak Law , International
Organization, vol. 61(2), p. 367-397.


PERLA H., 2011, "Explaining Public Support for the Use of Military
Force", International Organization, vol. 65(2),  . 139-167.


PERLMUTTER A., 1974, “The Presidential Political Center and Foreign
Policy", World Politics, vol. 27(1), p. 87-106.


PETERSON M. J., 1992, “Whaler, Cetologists, Environmentalists and the
International Management of Whaling", International Organization,
vol. 46(1), p. 147-186.


PETERSON M. J., 1997, “The Use of Analogies in Developing Outer Space
Law , International Organization, vol. 51(2), p. 245-274.


PETERSON T., 2011, “Third-Party Trade, Political Similarity and Dyadic
Conflict", Journal of Peace Research, vol. 48(2), p. 185-200.


PETERSON V. S., 1995, “The Politics of Identity and Gendered
Nationalism", in Neack L., Hey J. et Haney P. (dirs), Foreign Policy
Analysis: Continuity and Change in Its Second Generation, Englewood
Cliffs, Prentice Hall, p. 167-186.


PETRY F. et Mendelsohn M., 2004, “Public Opinion and Policy Making in
Canada, 1994-2001 , Revue canadienne de science politique, vol. 37(3),
p. 505-529.


PETTMAN J. J., 1996, Worlding Women: A Feminist International Politics,
Londres, Routledge.


PEVEHOUSE J. C., 2002, “Democracy from the Outside-In? International
Organizations
and Democratization", International Organization,
vol. 56(3), p. 515-549.


PICKERING J. et. KISANGANI E. F, 2005, “Democracy and Diversionary
Military Intervention”, International Studies Quarterly, vol. 49(1), p. 23-43.


PIERSON P., 1993, “When Effect Becomes Cause: Policy Feedback and
Political Change”, World Politics, vol. 45(4), p. 595-628.


PIERSON P., 2000, “Increasing Returns, Path Dependence and the Study of
Politics", American Political Science Review, vol. 94(2), p. 251-267.


POE S. C. et MEERNIK J., 1991, “US Military Aid in the 1980s: A Global
Analysis", Journal of Peace Research, vol. 32(4),  . 399-411.


POLACHEK S. et XIANG, J. 2010, "How Opportunity Costs Decrease the
Probability of War in an Incomplete Information Game”, International
Organization, vol. 64(1), p. 133-144.


POLACHEK S., 1980, “Conflict and Trade", Journal of Conflict Studies,
vol. 24(1), p. 57-78.


POLLINS B. M., 1989, “Conflict, Cooperation and Commerce”, American
Journal of Political Science, vol. 33(3), p. 737-761.


POSEN B. R., 1993, “Nationalism, the Mass Army, and Military Power",
International Security, vol. 18(2), p. 80-124.


POST J., 1983, “Woodrow Wilson Re-examined: The
Controversy Redux and Other Disputations", Political
vol. 4(2), p. 289-306.


Mind-Body
Psychology,


POST J., WALKER S. et WINTER D., 2003, “Profiling Political Leaders , in
Post J. (dir.), The Psychological Assessment of Political Leaders, Ann
Arbor, University of Michigan Press, p. 1-10.


POST J. M., 1991, “Saddam Hussein of Iraq: A Political Psychology
Profile", Political Psychology, vol. 12(2), p. 279-289.


POST J. M., 1993, “Current Concepts of the Narcissistic Personality:
Implications for Political Psychology , Political Psychology, vol. 14(1),
p. 99-122.


POST J. M., 2004, Leaders and Their Followers in a Dangerous World,
Ithaca, Cornell University Press.


POST J. M., 2006, The Psychological Assessment of Political Leaders,
Ann Arbor, University of Michigan Press.


POTTER E. H., 2008, Branding Canada: Projecting Canada's Soft Power
through Public Diplomacy, Montreal, McGill-Queen's University Press.


POTTER P. B. K. et BAUM М. А., 2010,  Democratic Peace, Domestic
Audience Costs and Political Communication , Political Communication,
vol. 27(4), p. 453-470.


POULIOT V., 2008, "The Logic of Practicality: A Theory of Practice of
Security Communities”, International Organization, 62(2), p. 257-288.


POWELL C., 2004, “The Craft of Diplomacy", Wilson Quarterly,
vol. 28(3), p. 60-67.


POWELL R., 1990, Nuclear Deterrence Theory: The Search for Credibility,
Cambridge, Cambridge University Press.


POWELL R., 2003, “Nuclear Deterrence Theory, Nuclear Proliferation and
National Missile Defense , International Security, vol. 27(4), p. 86-118.


POWLICK P. J. et Katz A. Z., 1998, “Defining the American Public
Opinion/Foreign Policy Nexus”, Mershon International Studies Review,
vol. 42(1), p. 29-61.


POWLICK P. J., 1991, “The Attitudinal Bases for Responsiveness to Public
Opinion among American Foreign Policy Officials , Journal of Conflict
Resolution, vol. 35(4), p. 611-641.


POWLICK P. J., 1995, “The Sources of Public Opinion for American
Foreign Policy Official , International Studies Quaterly, vol. 39(4), p. 427-
451.


PRESTON T. et 't HART P., 1999, “Understanding and Evaluating
Bureaucratic Politics , Political Psychology, vol. 20(1), p. 49-98.


PRESTON T., 1997, "Following the Leader , in 't Hart P., Sundelius B et
Stern E. (dirs), Beyond Groupthink: Group Decision Making in Foreign
Policy, Ann Arbor, University of Michigan Press.


PRESTON T., 2001, The President and His Inner Circle: Leadership Style
and the Advisory Process in Foreign Affairs, New York, Columbia
University Press.


PRICE M., 2009, “End of Television and Foreign Policy , Annals of the
American Academy of Political and Social Science, vol. 625(1), p. 196-204.


PRICE R. et REUS-SMIT C., 1998, “Dangerous Liaisons? Critical
International Relation Theory and Constructivism”, European Journal of
International Relations, vol. 4(3), p. 259-294.


PRICE R., 1997, The Chemical Weapons Taboo, Ithaca, Cornell University
Press.


PRINS B. C. et SPRECHER C., 1999, "Institutional Constraints, Political
Opposition and Interstate Dispute Escalation”, Journal of Peace Research,
vol. 36(3), p. 271-287.


PRINS B. C., 2001,  Domestic Politics and Interstate Disputes: Examining
US MID Involvement and Reciprocation, 1870-1992", International
Interactions, vol. 26(4), p. 411-438.


PRIZEL I., 1998, National Identity and Foreign Policy: Nationalism and
Leadership in Poland, Russia and Ukraine, Cambridge, Cambridge
University Press.


PURKITT H. E. et DYSON J. W., 1986, “The Role of Cognition in US
Foreign Policy toward Southern Africa”, Political Psychology, vol. 7(3),
p. 507-532.


PUTNAM R. D., 1988, “Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of
Two-Level Games”, International Organization, vol. 42(3),  . 427-460.


QUACKENBUSH S. L., 2004, “The Rationality of Rational Choice Theory”,
International Interactions, vol. 30(2), p. 87-107


QUACKENBUSH S. L., 2010, “Deterrence Theory: Where Do We Stand?",
Review of International Studies, vol. 37(2), p. 741-762.


RAI K. B., 1980, “Foreign aid and voting in the UN General Asssembly,
1967-1976", Journal of Peace Research, vol. 17(3), p. 269-277.


RAJAN R. et SUBRAMANIAN A., 2008, “Aid and Growth", Review of
Economics and Statistics, vol. 90(4), p. 643-665


RAMEL F., 2003, « La sécurité humaine : une valeur de rupture dans les
cultures stratégiques au Nord? », Études internationales, vol. 34(1),  . 79-
104.


RAMSAY K. W., 2011, “Cheap Talk Diplomacy, Voluntary Negotiations
and Variable Bargaining Power , International Studies Quarterly,
vol. 55(4), p. 1003-1023.


RASMUSSEN M. V. 2001, “Reflexive Security: NATO and International
Risk Society", Millenium, vol. 30(2), p. 285-309.


RAUSTIALA K., 2002, “The Architecture of International Cooperation",
Virginia Journal of International Law, vol. 43(1), p. 1-92.


RAVLO H., GLEDITSH N. P. et DORUSSEN H., 2003, “Colonial War and the
Democratic Peace”, Journal of Conflict Resolution, vol. 47(4), p. 520-548.


RAY J. et VURAL A., 1986, “Power Disparities and Paradoxical Conflict
Outcomes", International Interactions, vol. 12(4), p. 315-342.


RAY J., 1998, “Does Democracy Cause Peace?", Annual Review of
Political Science, vol. 1(1), p. 27-46.


RAYMOND G., 1997, “Problems and Prospects in the Study of International
Norms", Mershon International Studies Review, vol. 41(2), p. 205-245.
RAYMOND G. A., 1994, “Democracies, Disputes and Third Party
Intermediaries , Journal of Conflict Resolution, vol. 38(1), p. 24-42.


REDD S., 2002, “The Influence of Advisors on Foreign Policy Decision
Making", Journal of Conflict Resolution, vol. 46(3), p. 335-364.


REEVE R., 2002, Policing International Trade in Endangered Species, The
CITES Treaty and Compliance, Londres, The Royal Institute of
International Affairs.


REGAN P. M. et PASKEVICIUTE A., 2003, "Women's Access to Politics and
Peaceful States”, Journal of Peace Research, vol. 40(3), p. 287-302.


REGAN P. M., 2000, "Substituting Policies During US Interventions in
Internal Conflicts: A Little of This, A Little of That", Journal of Conflict
Resolution, vol. 44(1), p. 90-106.


REIFLER J., SCOTTO T. J. et CLARKE H. D., 2011, “Foreign Policy Beliefs in
Contemporary Britain”, International Studies Quarterly, vol. 55(1), p. 245-


266.


REITER D. et STAM A., 1998, "Democracy and Battlefiled Military
Effectiveness", Journal of Conflict Resolution, vol. 42(3), p. 259-277.


REITER D. et STAM A., 2002, Democracies at War, Princeton, Princeton
University Press.


REITER D. et STAM A., 2003, “Identifying the Culprit: Democracy,
Dictatorship and Dispute Initiation”, American Political Science Review,
vol. 97(2), p. 333-337.


REITER D. et TILLMAN E. R., 2002, “Public, Legislative and Executive
Constraints on the Democratic Initiation of Conflict , Journal of Politics,
vol. 64(3), p. 810-826.


REITER D., 1996, Crucible of Beliefs: Learning, Alliances and World
Wars, Ithaca, Cornell University Press.


REITER D., 1999, “Military Strategy and the Outbreak of International
Conflict", Journal of Conflict Resolution, vol. 43(3), p. 366-387.


REITER D., 2003, "Exploring the Bargaining Model of War”, Perspectives
on Politics, vol. 1(1), p. 27-43.


REMACLE E., 2008, “Approaches to Human Security: Japan, Canada and
Europe in Comparative Perspective”, Journal of Social Science, $n^{\circ}$ 66, p. 5-
34.


RENSHON J. 2011,  Stability and Change in Belief Systems", in Walker S.,
Malici G. et Schafer M. (dirs), 2011, Rethinking Foreign Policy Analysis,
Londres, Routledge, p. 169-188.


RENSHON J., 2008, "Stability and Change in Belief Systems , Journal of
Conflict Resolution, vol. 52(6), p. 820-849.


RENSHON S. A. et LARSON D. W. (dirs), 2003, Good Judgment in Foreign
Policy: Theory and Application, Lanham, Rowand & Littlefield.


RHODES E., 1994, “Do Bureaucratic Politics Matter? Some Disconfirming
Findings from the Case of the US Navy", World Politics, vol. 47(1), p. 1-
41.


RICHARDS D., MORGAN T. C., WILSON R. K., Schwebach V. L. et Young
G. D., 1993, “Good Times, Bad Times and the Diversionary Use of Force",


Journal of Conflict Resolution, vol. 37(3), p. 504-535.


RICHARDSON L., 1992, “Avoiding and Incurring Losses: Decision-Making
in the Suez Crisis”, International Journal, vol. 47(2), p. 370-401.


RICHEY L. A., 2001, “In Search of Feminist Foreign Policy: Gender,
Development and Danish State Identity", Cooperation and Conflict,
vol. 36(2), p. 177-212.


RINGMAR E., 1996, Identity, Interest and Action: A Cultural Explanation
of Sweden's Intervention in the Thirty Years' War, Cambridge, Cambridge
University Press.


RIOUX J. S., 1998, “A Crisis-Based Evaluation of the Democratic Peace
Proposition", Canadian Journal of Political Science, vol. 31(2), p. 263-283.


RIPBERGER J. T., RABOVSKY T. M. et HERRON K. G., 2011, “Public Opinion
and Nuclear Zero: A Domestic Constraint on Ditching the Bomb , Politics
& Policy, vol. 39(6), p. 891-923.


RIPLEY B., 1993, “Psychology, Foreign Policy and International Relations
Theory", Political Psychology, vol. 14(3), p. 403-416.


RIPLEY B., 1995, “Cognition, Culture and Bureaucratic Politics”, in
Neack L., Hey J. A. K. et Haney P. J. (dirs), Foreign Policy Analysis:
Continuity and Change in Its Second Generation, Englewood, Prentice
Hall, p. 85-97.


RIPLEY B., 2002, “China: Defining Its Role in the Global Community , in
Beasley R., Jaarbo J., Lantis J. et Snarr M. (dirs), Foreign Policy in
Comparative Perspective, Washington, CQ Press, p. 121-144.


RISSE T., 1991, “Public Opinion, Domestic Structure and Foreign Policy
in Liberal Democracies”, World Politics, vol. 43(4), p. 479-512.


RISSE T., 1994, “Ideas Do Not Float Freely: Transnational Coalition,
Domestic Structures and the End of the Cold War", International
Organization, vol. 48(2), p. 185-214.


RISSE T., 1995, Cooperation among Democracies: The European
Influence on US Foreign Policy, Princeton, Princeton University Press.


RISSE T., 2000,  Let's Argue! Communicative Action in World Politics",
International Organization, vol. 54(1), p. 1-39.


RISSE T., ENGELMANN-MARTIN D., KNOPF H. J. et ROESCHER K., 1999, "Το
Euro or Not to Euro?", European Journal of International Relations,
vol. 5(2), p. 147-187.


RISSE T., ROPP S. et SIKKINK K. (dirs), 1999, The Power of Human Rights:
International Norms and Domestic Change, Cambridge, Cambridge
University Press.


RITTBERGER V. (dir.), 2001, German Foreign Policy since Unification,
Manchester, Manchester University Press.


ROBINSON P., 2002, The CNN Effect: The Myth of News, Foreign Policy
and Intervention, Londres, Routledge.


RODRIK D., 1998, “Why Do More Open Economies Have Bigger
Governments?”, Journal of Political Economy, vol. 106(5),  . 997-1032.


ROGERS J., 2009, “From Civilian Power to Global Power", Journal of
Common Market Studies, vol. 47(4), p. 831-862.


ROGOWSKI R., 1987, “Political Cleavages and Changing Exposure to
Trade", American Political Science Review, vol. 81(4), p. 1121-1137.


ROGOWSKI R., 1987, “Trade and the Variety of Democratic Institutions ,
International Organization, vol. 41(2), p. 203-223.


ROHRLICH P. E., 1987, “Economic Culture and Foreign Policy: The
Cognitive Analysis of Economic Policy Making", International
Organization, vol. 41(1), p. 61-92.


ROOSENS C., Rosoux V., WILDE D'ESMAEL T. (dirs), 2004, La politique
étrangère. Le modèle classique à l'epreuve, Bruxelles, Peter Lang.


ROPER S. T et BARRIA L. A., 2007, “Gatekeeping versus Allocating in
Foreign Assistance , Journal of Conflict Resolution, vol. 51(2), p. 285-304.


ROSATI J. A. et CREED J., 1997, “Extending the Three- and Four-Headed
Eagles", Political Psychology, vol. 18(3), p. 583-623.


ROSATI J. A., 1981, “Developing a Systematic Decision Making
Framework: Bureaucratic Politics in Perspective", World Politics,
vol. 33(2), p. 235-252.


ROSATI J. A., 2001, “The Power of Human Cognition in the Study of
World Politics”, International Studies Review, vol. 2(3), p. 45-75.


ROSATI J. A., HAGAN J. D. et SAMPSON III M. W. (dirs), 1994, Foreign
Policy Restructuring, Columbia, University of South Carolina Press.


ROSE G., 1998, “Neoclassical Realism and Theories of Foreign Policy",
World Politics, vol. 51(1), p. 144-172.


ROSECRANCE R. et STEIN A. A. (dirs), 1993, The Domestic Bases of Grand
Strategy, Ithaca, Cornell University Press.


ROSENAU J. N. et RAMSEY G. H., 1975, “External and Internal Typologies
of Foreign Policy Behavior", Sage International Yearbook of Foreign
Policy Studies, vol. 3, p. 245-262.


ROSENAU J. N., 1966, “Pre-Theories and Theories of Foreign Policy", in
Rosenau, J. N. (dir.), The Scientific Study of Foreign Policy, New York et
Londres, Free Press, p. 95-149.


ROSENAU J. N., 1968, "Comparative Foreign Policy: Fad, Fantasy or
Field?", International Studies Quarterly, vol. 12(3), p. 296-329.


ROSENAU J. N., 1980, The Scientific Study of Foreign Policy, Londres,
Ponter.


ROSENSON B., OLDMIXON E. et WIDE K., 2009, "Senators' Support for
Israel Examined Through Sponsorship/Cosponsorship Decision, 1993-
2002", Foreign Policy Analysis, vol. 5(1), p. 73-91.


ROTH C. et BOURGINE P., 2004, “Epistemic Communities: Description and
Hierarchic Categorization”, Mathematical Population Studies, vol. 12(2),
p. 107-130.


ROTTINGHAUS B., 2007, “Following the  Mail Hawks': Alternative
Measures of Public Opinion on Vietnam in the Johnson White House ,
Public Opinion Quarterly, vol. 71(3), p. 367-391.


ROUSSEAU D. L. et GARCIA-RETAMERO R., 2007, "Identity, Power and
Threat Perception , Journal of Conflict Resolution, vol. 51(5), p. 744-771.


ROUSSEAU D. L., GELPI C., Reiter D. et Huth P. K., 1996, "Assessing the
Dyadic Nature of the Democratic Peace, 1918-88 , American Political
Science Review, vol. 90(3), p. 512-533.


ROUSSEL S. (dir.), 2007, Culture stratégique et politique de défense :
L'expérience canadienne, Outremont, Athena,


ROUSSEL S. et ROBICHAUD C., 2004, « L'État postmoderne par excellence?
Internationalisme et promotion de l'identité internationale du Canada »,
Études internationales, vol. 35(1),  . 150-170.


ROWLEY C. et WELDES J., 2008, "Identities and US Foreign Policy", in
Cox M. et Strokes D. (dirs), US Foreign Policy, Oxford, Oxford University
Press, p. 183-209.


RUBENZER T., 2008, “Ethnic Minority Interest Group Attributes and US
Foreign Policy Influence , Foreign Policy Analysis, vol. 4(2), p. 169-185.


RUBENZER T., 2011, “Campaign Contributions and US Foreign Policy
Outcome: An Analysis of Cuban American Interests , American Journal of
Political Science, vol. 55(1), p. 105-116.


RUDALEVIGE A., 2005, “The Structure of Leadership: Presidents,
Hierarchies and Information Flow”, Presidential Studies Quarterly,
vol. 35(2), p. 333-360.


RUGGIE J. G., 1982, “International Regimes, Transactions and Change:
Embedded Liberalism in the Postwar Economic Order", International
Organization, vol. 36(2), p. 379-415.


RUGGIE J. G., 1993, Multilateralism Matters: The Theory and Praxis of
an Institutional Form, New York, Columbia University Press.


RUMELILI B., 2004, “Constructing Identity and Relating to Difference:
Understanding the EU's Mode of Differentiation , Review of International
Studies, vol. 30(1),  . 27-47.


RUMELILI B., 2011, “Turkey: Identity, Foreign Policy and Socialization in
Post-Enlargement Europe", Journal of European Integration, vol. 33(2),
p. 235-249.


RUSSETT B., 1992, "Normative and Structural Causes of the Democratic
Peace", American Political Science Review, vol. 87(3), p. 624-638.


RUSSETT B. et ONEAL J. R., 2001, Triangulating Peace: Democracy,
Interdependence and International Organizations, New York, Norton.


RUSSETT B. et ANTHOLIS W., 1992, “Do Democracies Fight Each Other?
Evidence from the Peloponnesian War", Journal of Peace Research,
vol. 29(4), p. 415-434.


RUSSETT B., 1967, “Deterrence Theory and Decision Theory , Journal of
Peace Research, vol. 4(2), p. 89-105.


RUSSETT B., 1990, Controlling the Sword: The Democratic Governance of
National Security, Cambridge, Harvard University Press.


SABBAG D. 2001, « Les déterminants internes de la politique étrangère des
États-Unis », Revue internationale de politique comparée, vol. 8(1), p. 135-
161.


SAMPSON M. et WALKER S., 1987, Cultural Norms and National Roles,
Durham, Duke University Press.


SANDAL N. A., ZHANG E., JAMES C. Cet JAMES P., 2011, “Poliheuristic
Theory and Crisis Decision Making", Canadian Journal of Political
Science, vol. 44(1), p. 27-57.


SANDHOLTZ W., 2008, "Dynamics of International Norm Change",
European Journal of International Relations, vol. 14(1), p. 101-131.


SASLEY B., 2010, “Affective Attachment and Foreign Policy: Israel and
the 1992 Oslo Accords", European Journal of International Relations,
vol. 16(4), p. 687-709.


SASLEY B., 2011, “Theorizing States' Emotions”, International Studies
Review, vol. 13(4), p. 452-476.


SATHASIVAM KК., 2003, No Other Choice: Pakistan's Decision to Test the
Bomb in Integrating Cognitive and Rational Theories of Foreign Policy
Decision Making, New York, Palgrave Macmillan.


SCHAFER M. et CRICHLOW S., 1996, “Antecedents of Groupthink: A
Quantitative Study", Journal of Conflict Resolution, vol. 40(3), p. 415-435.


SCHAFER M. et CRICHLOW S., 2000, “Bill Clinton's Operational Code:
Assessing Source Material Bias , Political Psychology, vol. 21(3), p. 559-
571.


SCHAFER M. et CRICHLOW S., 2002, “ The Process  Outcome' Connection
in Foreign Policy Decision Making , International Studies Quarterly,
vol. 46(1), p. 45-68.


SCHAFER M. et WALKER S. G., 2006, "Democratic Leaders and the
Democratic Peace: The Operational Codes of Tony Blair and Bill Clinton ,
International Studies Quarterly, vol. 50(3), p. 561-583.


SCHAFER M., 1999, “Cooperative and Conflictual Policy Preference",
Political Psychology, vol. 20(4), p. 829-844.


SCHAFER M., 2003, “Science, Empiricism and Tolerance in the Study of
Foreign Policy Making , International Studies Review, vol. 5(2), p. 171-
177.


SCHAUB G. Jr., 2004, "Deterrence, Compellence and Prospect Theory",
Political Psychology, vol. 25(3),  . 389-411.


SCHELLING T., 1966, Arms and Influence, New Haven, Yale University
Press.


SCHEVE K. F. et SLAUGHTER M. J., 2001, "What Determines Individual
Trade Policy Preferences?", Journal of International Econonomy,
vol. 54(2), p. 267-292.


SCHIMMELFENNIG F. et SEDELMEIER U., 2004, “Governance by
Conditionality”, Journal of European Public Policy, vol. 11(4), p. 661-679.


SCHIMMELFENNIG F., 2000, “International Socialization in the New Europe:
Rational Action in an Institutional Environment”, European Journal of
International Relations, vol. 6(1), p. 109-139.


SCHIMMELFENNIG F., 2001, “The Community Trap: Liberal Norms,
Rhetorical Action and the Eastern Enlargement of the European Union",
International Organization, vol. 55(1), p. 47-80.


SCHIMMELFENNING F., 1998, “NATO Enlargement: A Constructivist
Explanation", Security Studies, vol. 8(2), p. 198-234.


SCHMIDT S., 2011, “To Order the Minds of Scholars , International
Studies Quarterly, vol. 55(3), p. 601-623.


SCHMIDT V. A., 2007, “Trapped by Their Ideas: French Elites Discourses
of European Integration and Globalization”, Journal of European Public
Policy, vol. 14(7),  . 992-1009.


SCHMIDT V. A., 2008, “Discursive Institutionalism: The Explanatory
Power of Ideas and Discourse , Annual Review of Political Science,
vol. 11(1), p. 303-326.


SCHMIDT V. A., 2010, “Taking Ideas and Discourse Seriously”, European
Political Science Review, vol. 2(1), p. 1-25.


SCHNEIDER C. J., 2011, “Weak States and Internationalized Bargaining
Power in International Organizations", International Studies Quarterly,
vol. 55(2), p. 331-355.


SCHOEN H., 2008, "Identity, Instrumental Self-Interest and Institutional
Evaluations , European Union Politics, vol. 9(1), p. 5-29.


SCHOPPA L. J., 1993, “Two-Level Games and Bargaining Outcomes",
International Organization, vol. 47(3), p. 353-86.


SCHOTT J. J. (dir.), 2004, Free Trade Agreements: US Strategies and
Priorities, Washington, Perterson Institute


SCHRADER P. J., Hook S. W et Taylor B., 1998, "Clarifying the Foreign
Aid Puzzle", World Politics, vol. 50(2), p. 294-323.


SCHRODT P. A., 1995, “Event Data in Foreign Policy Analysis", in Neack
L., Hey J. et Haney P. (dirs), Foreign Policy Analysis: Continuity and
Change in Its Second Generation, Englewood Cliffs, Prentice Hall, p. 145-
166.


SCHULTZ K., 1998, “Domestic Opposition and Signaling in International
Crises", American Political Science Review, vol. 92(4), p. 829-844.


SCHULTZ K., 1999, “Do Democratic Institutions Constrain or Inform?",
International Organization, vol. 53(2), p. 233-266.


SCHULTZ K., 2001, Democracy and Coercive Diplomacy, Cambridge,
Cambridge University Press.


SCHUSTER J. et MAIER H., 2006, “The Rift: Explaining Europe's Divergent
Iraq Policies in the Run-Up of the American-Led War on Iraq", Foreign
Policy Analysis, vol. 2(3), p. 223-244.


SCHWELLER R. L., 1994, “Bandwagoning for Profit: Bringing the
Revisionist State Back in , International Security, vol. 19(1), p. 72-107.


SCHWELLER R. L., 2006, Unanswered Threats: Political Constraints on
the Balance of Power, Princeton, Princeton University Press.


SCOTT J. et CARTER R., 2002, “Acting on the Hill: Congressional
Assertiveness in US Foreign Policy", Congress and the Presidency,
vol. 29(2), p. 151-169.


SEABROOKE L. et TsingOU E., 2009, “Power Elites and Everyday Politics
in International Financial Reform , International Political Sociology,
vol. 3(4), p. 457-461.


SEBENIUS J., 1992, “Challenging Convention Explanations
of
International Cooperation”, International Organization, vol. 46(1), p. 323-
365.


SECHSER T. S., 2010, “Goliath's Curse: Coercive Threats and Asymmetric
Power", International Organization, vol. 64(3), p. 627-660.


SEIB P., 2008, The Al Jazeera Effect: How the New Global Media Are
Reshaping World Politics, Dulles, Potomac Books.


SEIZELET $\hat{E}.$, 2001, « Japon: contraintes et défis de la puissance », in
Charillon F. (dir.), Les politiques étrangères : ruptures et continuités, Paris,
La documentation française, p. 179-196.


SELL S. K. et PRAKASH А.,


2001, “Using Ideas Strategically",


International Studies Quarterly, vol. 48(1), p. 143-175.


SELL S. K., 2003, Private Power, Public Law: The Globalization of
Intellectual Property Rights, Cambridge et New York, Cambridge
University Press.


SENESE P. D., 1996, “Geographical Proximity and Issue Salience”,
Conflict Management and Peace Science, vol. 15(1), p. 133-161.


SENESE P. D., 2005, “Territory, Contiguity and International Conflict”,
American Journal of Political Science, vol. 49(4), p. 769-779.


SHAIN Y. et BARTH A., 2003, “Diasporas and International Relations
Theory , International Organization, vol. 57(3), p. 449-479.


SHAIN Y., 1994, “Ethnic Diasporas and US Foreign Policy", Political
Science Quarterly, vol. 109(5),  . 811-841.


SHANNON V. P., 2000, “Norms Are What States Make of Them”,
International Studies Quarterly, vol. 44(4), p. 293-316.


SHANNON V. P. et KELLER J. W., 2007, “Leadership Style and International
Norm Violation”, Foreign Policy Analysis, vol. 3(1), p. 79-104.


SHAPIRO M. J. et BONHAM G. M., 1973, “Cognitive Process and Foreign
Policy Decision- Making", International Studies Quarterly, vol. 1(7),


p. 147-174.


SHAPIRO R. et PAGE B., 1988, “Foreign Policy and Rational Public",
Journal of Conflict Resolution, vol. 32(2), p. 211-247.


SHEPARD W. B. et GODWIN R. K., 1975, “Policy and Process: A Study of
Interaction", The Journal of Politics, vol. 37(2), p. 576-582.


SHEPHERD L., 2010, “Sex or Gender?", in Shepherd L. (dir.), Gender
Matters in Global Politics, New York, Routledge, p. 3-15.


SHEPTYCKI J. W. E., 2000, Issues in Transnational Policing, Londres,
Routledge.


SHIH C. Y., 1993, China's Just World: The Morality of Chinese Foreign
Policy, Boulder, Rienner.


SHIH C. Y., 2012, "Assigning Role Characteristics to China: The Role
State Versus the Ego State , Foreign Policy Analysis, vol. 8(1), p. 71-91.


SHIMKO K., 1994, "Metaphors and Foreign Policy Decision Making",
Political Psychology, vol. 15(4), p. 655-671.


SHULMAN S., 2000,  Nationalist Sources of International Economic
Integration", International Studies Quarterly, vol. 44(3), p. 365-390.


SIKKINK K., 1991, Ideas and Institutions: Developmentalism in Brazil and
Argentina, Ithaca, Cornell University Press.


SIKKINK K., 1993, “Human Rights, Principled Issue-Networks and
Sovereignty in Latin America”, International Organization, vol. 47(3),
 . 411-441.


SIL R. et KATZENSTEIN P. J., 2010, “Analytic Eclectism in the Study of
World Politics”, Perspectives on Politics, vol. 8(2), p. 411-431.


SIMMONS B., 2005, “Rules over Real Estate", Journal of Conflict
Resolutions, vol. 49(6), p. 823-848.


SIMON H. A., 1982, Models of Bounded Rationality, Cambridge, MIT
Press.


SIMON M. V. et Starr H., 1997, “A Two Level Analysis of War and
Revolution", in Mintz A. et Geva N. (dirs), Decision-Making on War and
Peace: The Cognitive-Rational Debate, Boulder, Lynne Rienner, p. 131-
161.


SIMON M. W. et GarTZKE E., 1996, “Political System Similarity and the
Choice of Allies”, Journal of Conflict Resolution, vol. 40(4), p. 617-635.
SINGER D. J., 1961, “The Level of Analysis Problem in International
Relations", World Politics, vol. 41(1), p. 77-92


SINGER E. et HUDSON V. (dirs), Political Psychology and Foreign Policy,
Boulder, Westview.


SIVERSON R. et EMMONS J., 1991, "Birds of a Feather: Democratic Political
Systems and Alliance Choices in the Twentieth Century", Journal of
Conflict Resolution, vol. 35(2), p. 285-306.


SJÖSTEDT R., 2007, “The Discursive Origins of a Doctrine", Foreign
Policy Analysis, vol. 3(3), p. 233-254.


SJURSEN H. (dir.), 2006, “What Kind of Power? European Foreign Policy
in Perspective”, Journal of European Public Policy, vol. 13(2), p. 170-181.


SKIDMORE D., 2005, “Understanding the Unilateral Turn in US Foreign
Policy", Foreign Policy Analysis, vol. 2(2), p. 207-228.


SKONIECZNY A., 2001, “Constructing NAFTA”, International Studies
Quarterly, vol. 45(3), p. 433-454.


SLANTCHEV B. L., 2006, “Politicians, the Media and Domestic Audience
Costs", International Studies Quarterly, vol. 50(2), p. 445-477.


SLAPIN J., 2006, “Who Is Powerful? Examining Preferences and Testing
Sources of Bargaining Strength at European
Intergovernmental
Conferences", European Union Politics, vol. 7(1), p. 61-76.


SLAUGHTER A. M., 2004, A New World Order, Princeton, Princeton
University Press.


SLAUGHTER A. M., 2004, “Sovereignty and Power in a Networked World
Order", Stanford Journal of International Law, vol. 40(2), p. 283-327.


SMALL D., LERNER J. et FISCHOFF B., 2006, “Emotion Priming and
Attributions for Terrorism”, Political Psychology, vol. 27(2), p. 289-298.


SMITH A. et HAYES D. R., 1997, "The Shadow of the Polls: Electoral
Effects on International Agreements”, International Interactions, vol. 23(1),
p. 79-108.


SMITH A., 1998, "Testing Theories of Strategic Choice: The Example of
Crisis Escalation", American Journal of Political Science, vol. 43(4),
p. 1254-1283.


SMITH A., 2003, “Why European Commissioners Matter", Journal of
Common Market Studies, vol. 41(1), p. 137-155.


SMITH A., 2004, Election Timing, Cambridge, Cambridge University
Press.


SMITH J. C., 1998, “Foreign Policy for Sale? Interest Group Influence on
President Clinton's Cuba Policy, August 1994", Presidential Studies
Quarterly, vol. 29(2), p. 207-220.


SMITH S., 1980, “Allison and the Cuban Missile Crisis", Journal of
International Studies, vol. 9(1), p. 21-40.


SMITH S., 1986, “Theories of Foreign Policy: An Historical Overview",
Review of International Studies, vol. 12(1), p. 13-29.


SMITH T., 2000, Foreign Attachments: The Power of Ethnic Groups in the
Making of American Foreign Policy, Cambridge, Harvard University Press.


SMOUTS M. C., 1999, « Que reste-t-il de la politique étrangère? »,
Pouvoir, vol. 88, p. 5-15.


SNIDAL D., 1985, “The Game Theory of International Politics", World
Politics, vol. 38(1), p. 25-57.


SNOW D. A. et BENFORD R. D., 1998, “Ideology, Frame Resonance and
Participant Mobilization", International Social Movement Research,
vol. 1(2), p. 197-217.


SNOW D. A., ROCHFORD E. B., WORDEN S. K. et BENFORD R. D., 1986,
"Frame Alignment Processes , American Sociological Review, vol. 51(4),
p. 464-481.


SNOW N. et TAYLOR P. M. (dirs), 2009, Routledge Handbook of Public
Diplomacy, New York, Routledge.


SNYDER G. et DIESING P., 1977, Conflict among Nations, Princeton,
Princeton University Press.


SNYDER G., 1961, Deterrence and Defense, Princeton, Princeton
University Press.


SNYDER J., 1977, The Soviet Strategic Culture: Implications for Nuclear
Options, R-2154-AF, Santa Monica, Rand Corporation.


SNYDER J., 1984, The Ideology of the Offensive: Military Decision
Making and the Disaster of 1914, Ithaca, Cornell University Press.


SNYDER J., 1991, Myths of Empire: Domestic Politics and International
Ambition, Ithaca, Cornell University Press.


SNYDER R. C., BRUCK H. W. et SAPIN B., 2002 [1962], Foreign Policy
Decision Making, New York, Palgrave Macmillan.


SOBEL R., 2001, The Impact of Public Opinion on US Foreign Policy
since Vietnam, New York, Oxford University Press.


SOHN I., 2012, "After Renaissance: China's Multilateral Offensive in the
Developing World", European Journal of International Relations,
vol. 18(1), p. 77-101.


SORENSEN T., 1965, Kennedy, New York, Harper & Row


SOFER S. 1988, “Old and New Diplomacy", Review of International
Studies, vol.14(3),  . 195-211.


SORENU R. 2010, “Feminist Creativities and the Disciplinary Imaginary of
International Relations , International Political Sociology, vol. 4(4), p. 380-
400.


SOROKA S., 2003, “Media, Public Opinion and Foreign Policy",
International Journal of Press/Politics, vol. 8(3), p. 27-48.


SOUVA M. et PRINS B. C., 2006, “The Liberal Peace Revisited",
International Interactions, vol. 32(2), p. 183-200.


SOUVA M. et ROHDE D., 2007, “Elite Opinion Differences and Partisanship
in Congressional Foreign Policy, 1975-1996”, Political Research Quarterly,
vol. 60(1), p. 113-123.


SOYSA I. et FJELDE H., 2010, “Is the Hidden Hand an Iron Fist? Capitalism
and Civil Peace, 1970-2005", Journal of Peace Research, vol. 47(3),
p. 287-298.


SPALL R. F., 1988, “Free Trade, Foreign Relations and the Anti-Corn-Law
League", International History Review, vol. 10(3), p. 405-432.


SPARROW B., 2008, "Who Speaks for the People? The President, the Press
and Public Opinion in the United States", Presidential Studies Quarterly,
vol. 38(4), p. 578-592.


SPIRO D., 1994, “The Insignificance of the Liberal Peace , International
Security, vol. 19(1), p. 50-86.


Sprinz D. et VAAHTORANTA T., 1994, “The Interest-Based Explanation of
International
Environmental Policy", International Organization,


vol. 48(1), p. 77-105.


SPROUT H. et SPROUT M., 1965, The Ecological Perspective on Human
Affairs with Special Reference to International Politics, Princeton,
Princeton University Press.


STABILE C. et KUMAR D., 2005, “Unveiling Imperialism: Media, Gender
and the War on Afghanistan", Media, Culture and Society, vol. 27(5),
p. 765-782.


STAIRS D., 1982, “The Political Culture of Canadian Foreign Policy",
Canadian Journal of Political Science, vol. 15(4), p. 667-690.


STARR H., 1984, Henry Kissinger: Perceptions of International Politics,
Lexington, University Press of Kentucky.


STARR H., 1997, “Democracy and Intervention: Why Democracies Don't
Fight Each Other?”, Journal of Peace Research. vol. 34(2),  . 153-162.


STARR H., 2000, “Substitutability in Foreign Policy; Theoretically
Central, Empirically Elusive”, Journal of Conflict Resolution, vol. 44(1),
p. 128-138.


STAW B. M., 1981, “The Escalation of Commitment to a Course of
Action", Academy of Management Review, vol. 6(4), vol. 577-587.


STEELE B., 2007, “Making Words Matter: The Asian Tsunami, Darfur and
Reflexive Discourse in International Politics", International Studies
Quarterly, vol. 51(4), p. 901-925.


STEIN A., 1982, “Coordination and Collaboration: Regimes in an
Anarchic World”, International Organization, vol. 36(2), p. 312-313.


STEIN E. 2011, “The Camp David Consensus: Ideas, Intellectuals, and the
Division of Labor in Egypt's Foreign Policy toward Israel”, International
Studies Quarterly, vol. 55(3), p. 737-758.


STEIN J. G. et PAULY L. W., 1993, Choosing to Co-Operate: How States
Avoid Loss, Baltimore, Johns Hopkins University Press, p. 128-169.


STEIN J. G., 1971, « L'analyse de la politique étrangère », Études
internationales, vol. 2(3), p. 371-394.


STEIN J. G., 1994, “Political Learning by Doing: Gorbachev as
Uncommitted Thinker and Motivated Learner”, International Organization,
vol. 48(2), p. 155-183.


STEIN J. G., 2008, “Foreign Policy Decision-Making , in Smith S.,
Hadfield A. et Dunne T. (dirs), Foreign Policy: Theories, Actors, Cases,
Oxford, Oxford University Press, p. 101-116.


STEINBERG B., 2005, “Indira Gandhi: The Relationship between
Personality Profile and Leadership Style , Political Psychology, vol. 26(5),
p. 755-789.


STEINBRUNER J. D., 1974, The Cybernetic Theory of Decision, Princeton,
Princeton University Press.


STEINBRUNNER J., 1976, “Beyond Rational Deterrence", World Politics,
vol. 28(2), p. 223-245.


STEINER M., 1977, "The Elusive Essence of Decision", International
Studies Quarterly, vol. 21(2), p. 389-422.


STENVENSON H., 2011, “India and International Norms of Climate
Governance", Review of International Studies, vol. 37(3), p. 997-1019.


STERN E. et SUNDELIUS B., 1994, “The Essence of Groupthink , Mershon
International Studies Review, vol. 38(1), p. 101-107.


STERN E. et VERBEEK B. (dirs), 1998, "Whither the Study of
Governmental Politics in Foreign Policymaking”, Mershon International
Studies Review, vol. 42(2), p. 205-205.


STERN E., 1997, “Probing the Plausibility of Newgroup Syndrome", in 't
Hart P., Stern E. et Sundelius B. (dirs), Beyond Groupthink, Ann Arbor,
University of Michigan Press.


STERN E., 2003, “Crisis Studies and Foreign Policy Analysis: Insights,
Synergies and Challenges”, International Studies Review, vol. 5(2), p. 184-
191.


STERN E., 2004, “Contextualising and Critiquing the Poliheuristic
Theory", Journal of Conflict Resolution, vol. 48(1), p. 105-126.


STERN E., SUNDELIUS B., NOHRSTEDT D., HANSEN D., NEWLOVE L. et 't
HART P., 2002, “Crisis Management in Transitional Democracies”,
Government and Opposition, vol. 37(4), p. 524-550.


STEVENSON H. 2011, “India and International norms of Climate
Governance", Review of International Studies, vol. 37, p. 997-1019.


STEWART P. D., HERMANN M. G. et HERMANN C. F., 1989, "Modeling the
1973 Soviet Decision to Support Egypt", American Political Science
Review, vol. 83(1), p. 35-59.


STOLL R., 1984, "The Guns of November. Presidential Re-elections and
the Use of Force, 1947-1982”, Journal of Conflict Resolution, vol. 28(2),
p. 231-246.


STONE A., 1992, « Le néo-institutionalisme : défis conceptuels et
méthodologiques », Politix, vol. 20(2), p. 156-168.


STUART D. et STARR H., 1981, “The Inherent Bad Faith Model
Reconsidered: Dulles, Kennedy and Kissinger", Political Psychology,
vol. 3(3/4), p. 1-33.


STUCKEY M. E., 1991, The President as Interpreter-in-Chief, Chatham,
Chatham House Publishers.


SUBOTIC J., 2011, “Europe is a State of Mind: Identity and
Europeanization in the Balkans”, International Studies Quarterly, vol.
55(2), p. 309-330.


SUEDFELD P. et RANK D., 1976, “Revolutionary Leaders: Long-Term
Success as a Function of Changes in Conceptual Complexity", Journal of
Personality and Social Psychology, vol. 34(2), p. 169-178.


SUEDFELD P. et LEIGHTON D. C., 2002, "Early Communications in the War
against Terrorism”, Political Psychology, vol. 23(3), p. 585-599.


SUEDFELD P. et TETLOCK Р. Е., 1977, "Integrative Complexity of
Communications in International Crises , Journal of Conflict Resolution,
vol. 21(1), p. 169-184.


SUEDFELD P. et BLUCK S., 1988, “Changes in Integrative Complexity Prior
to Surprise Attacks , Journal of Conflict Resolution, vol. 32(4), p. 626-635.


SUEDFELD P., 1992, "Bilateral Relation between Countries and the
Complexity of Newspaper Editorials”, Political Psychology, vol. 13(4),
p. 601-611.


SUEDFELD P., TETLOCK P. E. et RAMIREZ C., 1977, "War, Peace and
Integrative Complexity , Journal of Conflict Resolution, vol. 21(3), p. 427-
442.


SULFARO V. et CRISLIP M., 1997, “How Americans Perceive Foreign
Policy Threats: A Magnitude Scaling Analysis", Political Psychology,
vol. 18(1), p. 103-126.


SULLIVAN P. L, TESSMAN B. F. et Li X., 2011, “US Military Aid and
Recipient State Cooperation", Foreign Policy Analysis, vol. 7(3), p. 275-
294.


SUR S., 2000, « La puissance et le rang revisités », Annuaire français des
relations internationales, vol. 1, p. 269-290.


SUR S., 2003, « Rationnel ou raisonnable? Le Projet d'une intervention
militaire prochaine contre l'Iraq », Annuaire français des relations
internationales, vol. 3 p. 584-595.


SWEENEY K. et FRITZ P., 2004, “Jumping on the Bandwagon: An Interest-
Based Explanation of Great Power Alliances", Journal of Politics,
vol. 66(2), p. 428-449.


SYLVAN D. et MAJESKI S., 2009, US Foreign Policy in Perspective:
Clients, Enemies and Empire, Oxford, Taylor and Francis.


SYLVAN D., OSTROM C. et GANNON K., 1994, "Case-Based, Model-Based
and Explanation-Based Styles of Reasoning in Foreign Policy",
International Studies Quarterly, vol. 38(1), p. 61-90.


't HART P. et ROSENTHAL U., 1998, “Reappraising Bureaucratic Politics",
Mershon International Studies Review, vol. 42(2), p. 233-240.


't HART P., 1990, Groupthink in Government: A Study of Small Groups
and Policy Failure, Baltimore, Johns Hopkins University Press.


TABER C. S., 1989, “Power Capability Indexes in the Third World", in
Stoll R. et Ward M. (dirs), Power in World Politics, Boulder, Lynne
Rienner, p. 29-48.


TAJFEL H. et TURNER J. C., 1986, “The Social Identity Theory of
Intergroup Behavior”, in Worchel S. et Austin W. G. (dirs), Psychology of
Intergroup Relations, Chicago, Nelson Hall, p. 7-24.


TALIAFERRO J. W., 1998, “Quagmires in the Periphery: Foreign Wars and
Escalating Commitment in International Conflict", Security Studies,
vol. 7(1), p. 94-144.


TALIAFERRO J. W., 2004, Balancing Risks: Great Power Intervention in
the Periphery, Ithaca, Cornell University Press.


TANG S. et LONG S. R. J., 2012, "America's Military Interventionism”,
European Journal of International Relations, publication prochaine.


TANNENWALD N., 2007, The Nuclear Taboo: The United States and the
Non-Use of Nuclear Weapons Since 1945, Cambridge, Cambridge
University Press.


TARAR A., 2005, “Constituencies and Preferences in International
Bargaining", Journal of Conflict Resolution, vol. 49(3), p. 383-407.


TARROW S., 1989, Struggle, Politics and Reform: Collective Action,
Social Movements and Cycles of Protest, Ithaca, Cornell University Press.


TAYLOR P. M., 1992, War and the Media: Propaganda and Persuasion in
the Gulf War, Manchester, Manchester University Press.


TAYLOR-ROBINSON M. M. et. REDD S. B, 2003, “Framing and the
Poliheuristic Theory of Decision”, in Mintz A. (dir.), Integrating Cognitive
and Rational Theories of Decision Making, New York, Palgrave Macmillan.


TELHAMI S., 1993, “Arab Public Opinion and the Gulf War , Political
Science Quarterly, vol. 108(3), p. 437-452.


TELO M., 2007, Europe: A Civilian Power?, New York, Palgrave
Macmillan.


TESSLER M., NACHTWEY J. et GRANT A., 1999, "Further Tests on the
Women and Peace Hypothesis , International Studies Quarterly, vol. 43(3),
p. 519-531.


TETLOCK P. E., 1979, “Identifying Victims of Groupthink from Public
Statements of Decision Makers", Journal of Personality and Social
Psychology, vol. 37(8), p. 1314-1324.


TETLOCK P. E., 1999, “Theory-Driven Reasoning about Possible Pasts and
Probable Future”, American Journal of Political Science, vol. 43(2), p. 335-
366.


TETLOCK P. E., 2005, Expert Political Judgment: How Good Is It? How
Can We Know?, Princeton, Princeton University Press.


TETLOCK P. E., MCGUIRE C., PETERSON R., FELD P. et CHANG S., 1992,
"Assessing Political Group Dynamics , Journal of Personality and Social
Psychology, vol. 63(4), p. 402-423.


TEWES H., 1998, “Between Deepening and Widening: Role Conflict in
Germany's Enlargement Policy”, West European Politics, vol. 21(2), p. 117-
133.


THACKER S. C., 1999, “The High Politics of IMF Lending", World
Politics, vol. 52(1), p. 38-75.


THAKUR R. et WEISS T. G., 2009, “United Nations ‘Policy : An Argument
with Three illustrations", International Studies Perspectives, vol. 10(1),
p. 18-35.


THELEN K., 1999, “Historical Institutionalism in Comparative Politics",
American Review of Political Science, vol. 2(3), p. 369-404.


THÉRIEN J. P. et NOËL A., 1994, "Welfare Institutions and Foreign Aid:
Domestic Foundations of Canadian Foreign Policy”, Canadian Journal of
Political Science, vol. 27(3), p. 529-558.


THÉRIEN J. P. et NOËL A., 2000, “Political Parties and Foreign Aid",
American Political Science Review, vol. 94(1),  . 151-162.


THIBAULT J. F. et LÉVESQUE J., 1997, "The Soviet Union/Russia: Which
Past for Which Future?”, in Le Prestre P. G. (dir.), Role Quests in the Post-
Cold War Era, Montréal et Kingston, McGill-Queen's University Press,
p. 15-39.


THIES C., 2012, "International Socializaton Process vs. Israli National
Role Conceptions”, Foreign Policy Analysis, vol. 8, p. 25-46.


THOMAS D., 2001, The Helsinki Effect: International Norms, Human
Rights and the Demise of Communism, Princeton, Princeton University
Press.


THOMPSON W. R., 1996, “Democracy and Peace: Putting the Cart before
the Horse?", International Organization, vol. 50(1), p. 141-174.


THOMSEN R. et HYNEK N., 2006, "Keeping the Peace and National Unity",
International Journal, vol. 61(4), p. 845-858.


THUMERELLE C. et LE PRESTRE P., 1997, “France: The Straitjacket of New
Freedom", in Le Prestre P. (dir.), Role Quests in the Post-Cold War Era,
Montreal, McGill-Queen's University Press.


TIBERGHIEN Y. et SCHREURS M., 2007, “High Noon in Japan", Global
Environmental Politics, vol. 7(4),  . 70-91.


TICKNER J. A., 1988, “Hans Morgenthau's Principles of Political Realism:
A Feminist Reformulation Millennium, vol. 17(3), p. 429-440.


TICKNER J. A., 1992, Gender in International Relations: Feminist
Perspectives on Achieving Global Security, New York, Colombia
University Press.


TICKNER J. A., 1997, “You just don't Understand , International Studies
Quarterly, vol. 41(4), p. 611-632.


TICKNER J. A., 2002, “Feminist Perspectives on 9/11”, International
Studies Perspectives, vol. 3(4), p. 333-350.


TICKNER J. A., 2010, “You May Never Understand: Prospects for Feminist
Futures in International Relations", Australian Feminist Law Journal,
vol. 32(1), p. 9-20.


TILLY C., 1985, “War Making and State Making as Organized Crime", in
Evans P., Rueschemeyer D. et Skocpoleds T. (dirs), Bringing the State Back
In, Cambridge, Cambridge University Press, p. 169-191.


TINGLEY D. et WALTER B., 2011, “Can Cheap Talk Deter: An
Experimental Analysis”, Journal of Conflict Resolution, vol. 55(6), p. 996-
1020.


TOKE D., 1999, “Epistemic Communities and Environmental Groups",
Politics, vol. 19(2), p. 97-102.


Tomz M., 2007, "Domestic Audience Costs in International Relations:
An Experimental Approach”, International Organization, vol. 61(4),
p. 821-840.


TRAGER R. F., 2011, “Mutlidimensional Diplomacy , International
Organization, vol. 65(3), p. 469-506.


TRAVIS R., 2010, “Problems, Politics and Policy Streams”, International
Studies Quarterly, vol. 54(3), p. 797-821.


TRUBOWITZ P., 1992, “Sectionalism and American Foreign Policy",
International Studies Quarterly, vol. 36(2), p. 173-190.


TRUMBALL W. N. et WALL H. J., 1994, "Estimating Aid-Allocation
Criteria with Panel Data”, Economic Journal, vol. 104(425), p. 876-882.


TRUMBORE P. F. et BOYER M. A., 2000, “International Crisis Decision-
making as a Two-Level Process”, Journal of Peace Research, vol. 37(6),
p. 679-697.


TRUMBORE P. F., 1998, “Public Opinion as a Domestic Constraint in
International Negotiations", International Studies Quarterly, vol. 42(3),
p. 545-565.


TSEBELIS G., 2002, Veto Players: How Political Institutions Work,
Princeton, Princeton University Press.


TSYGANKOV A. P. et TARVER-WAHLQUIST M., 2009, “Dueling Honors:
Power, Identity and the Russia-Georgia Divide , Foreign Policy Analysis,
vol. 5(4), p. 307-326.


TUCHMAN B., 1962, The Guns of August, New York, Ballantine Books.
TUMBER H. et PALMER J., 2004, Media at War: The Iraq Crisis, Londres,
Sage.


TVERSKY A. et KAHNEMAN D., 1981, “The Framing of Decisions and the
Psychology of Choice”, Science, vol. 211(4481), p. 453-458.


VALENTA J., 1979, “The Bureaucratic Politics Paradigm and the Soviet
Invasion of Czechoslovakia”, Political Science Quarterly, vol. 94(1), p. 55-
76.


VAN BELLE D., 2000, Press Freedom and Global Politics, Westport,
Praeger.


VAN BELLE D., RIOUX J.-S. et POTTER D. M., 2004, Media, Bureaucracies
and Foreign Aid, New York, Palgrave et St. Martin.


VAN Evera S., 1984, “The Cult of the Offensive and the Origins of the
First World War”, International Security, vol. 9(1), p. 58-107.


VAN EVERA S., 1994, “Hypotheses on Nationalism and War",
International Security, vol. 18(4), p. 5-39.


VAN EVERA S., 1999, Causes of War: Power and the Roots of Conflicts,
Ithaca, Cornell University Press.


VASQUEZ J. A., 1995, “Why Do Neighbors Fight? Proximity, Interaction
or Territoriality”, Journal of Peace Research, vol. 32(3), p. 277-293.


VASQUEZ J. P., 2005, “Shouldering the Soldiering: Democracy,
Conscription and Military Casualties”, Journal of Conflict Resolution,
vol. 49(6), p. 849-873.


VENNESSON P., 2005, « Les États-Unis et l'Europe face à la guerre »,
Études internationales, vol. 36(4), p. 527-548.


VERBA S., BRODY R. A., PARKER E. B., NIE N. H. et POLSBY N. W., 1967,
"Public Opinion and the War in Vietnam”, American Political Science
Review, vol. 61(2), p. 317-333.


VERDIER D., 1998, “Democratic Convergence and Free Trade",
International Studies Quarterly, vol. 42(1), p. 1-24.


VERTZBERGER Y., 1984, Misperceptions in Foreign Policymaking: The
Sino-Indian Conflict 1959-1962, Boulder, Westview.


VERTZBERGER Y., 1986, “Foreign Policy Decision-Makers as Practical-
Intuitive Historians: Applied History and Its Shortcomings , International
Studies Quarterly, vol. 30(2), p. 223-247.


VERTZBERGER Y., 1990, The World in Their Minds: Information
Processing, Cognition and Perception in Foreign Policy Decision-making,
Stanford, Stanford University Press.


VOLGY T. et SCHWARZ J., 1991, "Does Politics Stop at the Water's Edge?",
Journal of Politics, vol. 53(3), p. 615-643.


VON FURSTENBERG G. M., 1991,  Scoring the Success of Sanctions", Open
Economies Review, vol. 2(3), p. 305-313.


VUCETIC S., 2011, “A Radicalized Peace? How Britain and the US Made
Their Relationship Special", Foreign Policy Analysis, vol. 7(4), p. 403-421.


WAEVER O., 1998, “The Sociology of a Not So International Discipline ,
International Relations, vol. 52(4), p. 687-727.


WAGNER R. H., 1974, “Dissolving the State: Three Recent Perspectives
on International Relations”, International Organization, vol. 28(3), p. 435-
466.


WAGNER R. H., 2000, “Bargaining and War", American Journal of
Political Science, vol. 44(3), p. 469-484.


WALKER R. B. J., 1993, Inside/Outside: International Relations as
Political Theory, Cambridge, Cambridge University Press.


WALKER S. G., 1990, “The Evolution of Operational Code Analysis",
Political Psychology, vol. 11(2), p. 403-418.


WALKER S. G (dir.), 1987, Role Theory and Foreign Policy Analysis,
Durham, Duke University Press


WALKER S. G. et Watson G. L., 1989, “Groupthink and Integrative
Complexity in British Foreign Policy-Making: the Munich Case",
Cooperation and Conflict, vol. 24(3), p. 199-212.


WALKER S. G. et FALKOWSKI L. S., 1984, “The Operational Codes of U.S.
Presidents and Secretaries of State: Motivational Foundations and
Behavioral Consequences”, Political Psychology, vol. 5(2), p. 237-266.


WALKER S. G. et SCHAFER M., 2000, “The Political Universe of Lyndon B.
Johnson and His Advisors”, Political Psychology, vol. 21(3), p. 529-543.


WALKER S. G. et SCHAFER M., 2007, "Theodore Roosevelt and Woodrow
Wilson as Cultural Icons of US Foreign Policy", Political Psychology,
vol. 28(6), p. 747-776.


WALKER S. G., 1977, "The Interface between Beliefs and Behavior:
Henry Kissinger's Operational Code and the Vietnam War", Journal of
Conflict Resolution, vol. 21(1), p. 129-168.


WALKER S. G., 1979, “National
Role Conceptions and Systemic
Outcomes", in Falkowski L. (dir.), Psychological Models in International
Politics, Boulder, Westview Press, p. 169-210.


WALKER S. G., 1992, “Symbolic Interactionism and International
Politics", in Cottam, M. et Shih C. (dirs), Contending Dramas, New York,
Praeger, p. 19-38.


WALKER S. G., 1995, “Psychodynamic Processes and Framing Effects in
Foreign Policy Decision Making: Woodrow Wilson's Operational Code",
Political Psychology, vol. 16(4), p. 697-718.


WALKER S. G., 2011, “Binary Role Theory", in Walker S. G., Malici A. et
Schafer M. (dirs), Rethinking Foreign Policy Analysis, New York,
Routledge, p. 245-266.


WALKER S. G., MALICI A. et SCHAFER M. (dirs), 2011, Rethinking Foreign
Policy Analysis, Londres, Taylors & Fancis.


WALKER S. G., SCHAFER M. et YOUNG M., 1998, “Systematic Procedures
for Operational Code Analysis”, International Studies Quarterly, vol. 42(2),
p. 175-190.


WALKER S. G., SCHAFER M. et YOUNG M., 1999, “Presidential Operational
Codes and Foreign Policy Conflicts in the Post-Cold War World", Journal
of Conflict Resolution, vol. 43(5), p. 609-625.


WALLACE M., SUEDFELD P. et THACHUK К. А., 1996, "Failed Leader or
Successful Peacemaker?”, Political Psychology, vol. 17(3), p. 453-471.


WALLACE W., 1978, “After Berril: Whitehall and the Management of
British Diplomacy”, International Affairs, vol. 54(2), p. 220-239.


WALT S. M., 1996, Revolution and War, Ithaca, Cornell University Press.
WALT S. M., 1999, “Rigor or Rigor Mortis? Rational Choice and Security
Studies", International Security, vol. 23(4), p. 5-48.


WALT S. M., 2005, “The Relationship between Theory and Policy in
International Relations", Annual Review of Political Science, vol. 8(1),
p. 23-48.


WALTZ K., 1959, Man, the State and War, New York, Colombia
University Press.


WALTZ K., 1979, Theory of International Politics, New York, McGraw-
Hill.


WALTZ K., 1986, “A Response to My Critics , in Keohane R. O. (dir.),
Neorealism and Its Critics, New York, Columbia University Press, p. 322-
344.


WALTZ K., 1989, "The Origin of War in Neorealist Theory , in Rotberg
R. et Rabb T. (dirs), The Origin and Prevention of Major Wars, Cambridge,
Cambridge University Press, p. 39-52.


WALTZ K., 1990, “Realist Thought and Neorealist Theory”, Journal of
International Affairs, vol. 44(1), p. 21-37.


WALTZ K., 1996, “International Politics is Not Foreign Policy", Security
Studies, vol. 6(1), p. 54-57.


WANG K., 1996, “Presidential Responses to Foreign Policy Crises",
Journal of Conflict Resolution, vol. 40(1), p. 68-97.


WANG T. Y., 1999, “US Foreign Aid and UN Voting: An Analysis of
Important Issues , International Studies Quarterly, vol. 43(1),  . 199-210.


WARD M. D. et GLEDITSCH K. S., 1998, “Democratizing Peace", American
Political Science Review, vol. 92(1), p. 51-61.


WEAVER O., 1996, "European Security Identities", Journal of Common
Market Studies, vol. 34(1), p. 103-132.


WEBER C. et LACY M., 2011, "Securing by Design", Review of
International Studies, vol. 37,  . 1021-1043.


WEBER C., 1994, “Good Girls, Little Girls and Bad Girls , Millenium,
vol. 23(2), p. 337-349.


WEBER C., 1999, Faking It: US Hegemony in a “Post-Phallic” Era,
Minneapolis, University of Minneapolis Press.


WEBER C., 2006, Imagining America at War: Morality, Politics, and Film,
Londres, Routledge.


WEBER K. et KOWERT P., 2007, “Cultures of Order: Leadership, Language
and Social Reconstruction in Germany and Japan", Albany, State University
of New York Press.


WEEDE E., 1984, “Democracy and War Involvement”, Journal of Conflict
Resolution, vol. 28(4), p. 649-664.


WEEKS J., 2008, “Autocratic Audience Costs: Regime Type and Signaling
Resolve", International Organization, vol. 62(1), p. 35-64.


WELCH D., 1989, “Crisis Decision Making Reconsidered", Journal of
Conflict Resolution, vol. 33(3), p. 430-445.


WELCH D., 1992, “The Organizational Process and Bureaucratic Politics
Paradigms: Retrospect and Prospect", International Security, vol. 17(2),
p. 112-146.


WELCH D., 1998, "A Positive Science of Bureaucratic Politics", Mershon
International Studies Review, vol. 42(2), p. 210-216.


WELCH D., 2005, Painful Choices: A Theory of Foreign Policy Change,
Princeton, Princeton University Press.


WELDES J., LAFFEY M., GUSTERSON H. et DUVALL R., 1999, Cultures of
Insecurity: States, Communities and the Production of Danger,
Minneapolis, University of Minnesota Press.


WELDES J., 1996, “Constructing National Interests", European Journal of
International Relations, 2(3), p. 275-318.


WELDES J., 1998, “Bureaucratic Politics: A Critical Constructivism
Assessment", Mershon International Studies Review, vol. 42(2), p. 216-
225.


WELDES J., 1999, Constructing National Interest: The United States and
the Cuban Missile Crisis, Minneapolis, Minnesota University Press.


WELDES J., 2003, To Seek Out New Worlds: Exploring Links between
Science Fiction and World Politics, Londres, Palgrave.


WENDT A., 1992, “Anarchy is What States Make of It: The Social
Construction of Power Politics”, International Organization, vol. 46(2),
p. 391-425.


WENDT A., 1994, "Collective Identity Formation and the International
State", American Political Science Review, vol. 88(2), p. 384-396.


WENDT A., 1996, “Identity and Structural Change in International
Politics", in Lapid Y. et Kratochwil F. (dirs), The Return of Culture and
Identity in IR Theory, Londres, Lynne Rienner, p. 47-64.


WENDT A., 1999, Social Theory of International Politics, Cambridge,
Cambridge University Press.


WERNER S. et LEMKE D., 1997, “Opposites Do Not Attract , International
Studies Quarterly, vol. 41(3), p. 529-546.


WESTERN J., 2005, Selling Intervention and War: The Presidency, the
Media and the American Public, Baltimore, Johns Hopkins University
Press.


WHANG T., 2011,  Playing to the Home Crowd? Symbolic Use of
Economic Sanctions in the United States", International Studies Quarterly,
vol. 55(3), p. 787-801.


WHITE, B., 1999, “The European Challenge to Foreign Policy Analysis",
European Journal of International Relations, vol. 5(1), p. 37-66.


WHITE R. K., 1968, Nobody Wanted War: Misperception in Vietnam and
Other Wars, Garden City, Doubleday.


WHITE R. K., 2000, “Psychological Aspects of the Kosovo Crisis”,
Journal of Peace Psychology, vol. 6(1), p. 49-55.


WHITFORD A. et YATES J., 2009, Presidential Rhetoric and the Public
Agenda: Constructing the War on Drugs, Baltimore, John Hopkins
University Press.


WHITTEN-WOODRING J., 2009, "Watchdog or Lapdog?", International
Studies Quarterly, vol. 53(3), p. 595-625.


WIDMAIER W., 2005, "The Democratic Peace is What States Make of It",
European Journal of International Relations, vol. 11(3), p. 431-455.


WIENER A., 2009, "Enacting Meaning-In-Use: Qualitative Research on
Norms and International Relations", Review of International Studies,
vol. 35(2), p. 175-193.


WIGHT C. 1999, "They Shoot Dead Horses Don't They?", European
Journal of International Relations, vol. 5(1), p. 109-142.


WILCOX L., 2009, "Gendering the Cult of the Offensive”, Security
Studies, vol. 18(2), p. 214-240.


WILDAVSKY A., 1966, “The Two Presidencies", Transaction, vol. 4(1),
p. 7-14.


WILLIAMS L., BRULÉ D. et Kock M., 2010, “Interstate Disputes, the
Economy and Electoral Outcome , Conflict Management and Peace
Science, vol. 27(5), p. 442-460.


WILLIAMSON S. R., 2011, “German Perceptions of the Triple Entente after
1911", Foreign Policy Analysis, vol. 7(2), p. 205-214.


WINTER D. G., 1980, “Measuring the Motive Patterns of Southern African
Political Leaders at a Distance”, Political Psychology, vol. 2(2), p. 75-85.


WINTER D. G. et CARLSON L. A., 1988, "Using Motive Scores in the
Psychobiographical Study of an Individual”, Journal of Personality,
vol. 56(1), p. 75-103.


WINTER D. G., 2007, “The Role of Motivation, Responsibility and
Integrative Complexity in Crisis Escalation”, Journal of Personality and
Social Psychology, vol. 92(5), p. 920-937.


WINTER D. G., HERMANN M. G., WEINTRAUB W. et WALKER S. G., 1991,
"The Personalities of Bush and Gorbachev Measured at a Distance",
Political Psychology, vol. 12(2), p. 215-243.


WISH N. B., 1980, “Foreign Policy Makers and Their National Role
Conceptions", International Studies Quarterly, vol. 24(4), p. 532-554.


WITKO C., 2003, “Cold War Belligerence and US Public Opinion toward
Defense Spending , American Politics Research, vol. 31(4), p. 379-403.


WITTKOPF E. R. et MCCORMICK Ј. М., 1998, "Congress, the President and
the End of the Cold War", Journal of Conflict Resolution, vol. 42(4),
p. 440-467.


WITTKOPF E. R., 1990, Faces of Internationalism, Durham, Duke
University Press.


WITTLINGER R. et LAROSE M., 2007, “No Future for Germany's Past?
Collective Memory and German Foreign Policy", German Politics,
vol. 16(4), p. 481-495.


WODAK R., de CILLIA R., REISIGL M. et LEIBHART K. (dirs), 2009, The
Discursive Construction of National Identity, Edinbourg,
Edinburgh
University Press.


WOHLFORTH W., 1987, "The Perception of Power: Russia in the Pre-1914
Balance", World Politics, vol. 39(3), p. 353-381.


WOHLFORTH W., 1993, The Elusive Balance: Power and Perceptions


during the Cold War, Ithaca, Cornell University Press.


WOHLSTETTER R., 1962, Pearl Harbor: Warning and Decision, Stanford,


Stanford University Press.


WOLF R., WEEDE E., ENTERLINE A. J., MANSFIELD E. D. et SNYDER J., 1996,
"Democratization and the Danger of War", International Security,
vol. 20(4), p. 176-207.


WOLFE W. M., 2008, Winning the War of Words: Selling the War on
Terror from Afghanistan to Iraq, Westport, Praeger Security International.


WOLFERS A., 1962, Discord and Collaboration: Essays on International
Politics, Baltimore, Johns Hopinks Press.


WOLFSFELD G., 1997, Media and Political Conflict: News from the Middle
East, Cambridge, Cambridge University Press.


WOLFSFELD G., 2004, "Media and the Path to Peace", Cambridge,
Cambridge University Press.


WOOD B. D. et PEAKE J. S., 1998, “The Dynamics of Foreign Policy
Agenda Setting”, American Political Science Review, vol. 92(1), p. 173-
184.


WOOD B. D. et WATERMAN R. W., 1991, “Dynamics of Political Control of
the Bureaucracy", American Political Science Review, vol. 85(3), p. 801-
828.


WOODWELL D., 2007, Nationalism in International Relations: Norms,
Foreign Policy and Enmity, New York, Palgrave Macmillan.


WUTHNOW R. et Lewis V., 2008, “Religion and Altruistic US Foreign
Policy Goals", Journal of the Scientific Study of Religion, vol. 47(2),
p. 191-209.


XIANG J., XU X. et KETEKU G., 2007, “Power: The Missing Link in the
Trade Conflict Relationship", Journal of Conflict Resolution, vol. 51(4),
p. 646-663.


YAHUDA M., 2006, “The Limits of Economic Interdependence", in Buy
A., Johnston I. et Ross R. (dirs), New Direction in the Study of China's
Foreign Policy, Stanford, Stanford University Press, p. 162-184.


YOON M. Y., 1997, “Explaining US Intervention in Third World Internal
Wars, 1945-1989”, Journal of Conflict Resolution, vol. 41(4), p. 580-602.


YOUNG A. R., 2010, “Transatlantic Intransigence in the Doha Round", in
Narlikar A. (dir.), Deadlocks in Multilateral Negotiations: Causes and
Solutions, Cambridge, Cambridge University Press, p. 123-141.


YOUNG M. et SCHAFER M., 1998, “Is There Method in Our Madness: Ways
of Assessing Cognition in International Relations", Mershon International
Studies Review, vol. 42(1), p. 63-96.


YOUNG O. R., 1994, International Governance: Protecting the
Environment in a Stateless Society, Ithaca, Cornell University Press.


YOUNGS G., 2004, "Feminist International Relations: A Contradiction in
Term?", International Affairs, vol. 80(1), p. 75-87.


ZAGARE F. C., 2004, “Reconciling Rationality with Deterrence , Journal
of Theoretical Politics, vol. 16(2),  . 107-141.


ZAHAR M. J., 2012 “Norm Transmission in Peace- and State-building",
Global Governance, vol. 18(1), p. 73-88.


ZAK P. J. et KUGLER K., 2011, “Neuroeconomics and International
Studies: A New Understanding of Trust", International Studies Perspective,
vol. 12(2), p. 136-152.


ZAKARIA F., 1992, “Realism and Domestic Politics: A Review Essay",
International Security, vol. 17(1),  . 177-188.


ZAKARIA F., 1998, From Wealth to Power: The Unusual Origins of
America's World Role, Princeton, Princeton University Press.


ZALLER J. et CHIU D., 2000, “Government's Little Helper", in Nacos
B. L., Shapiro R. Y. et Isernia P. (dirs), Decision-making in a Glass House,
Oxford, Rowman & Littlefield, p. 61-84.


ZEGART A., 2007, Spying Blind: The CIA, the FBI and the Origins of 9/11,
Princeton, Princeton University Press.


ZEHFUSS M., 2001, “Constructivism and identity: A Dangerous Liaison”,
European Journal of International Relations, vol. 7(3), p. 315-348.


ZELIKOW P., 1994, “Foreign Policy Engineering: From Theory to Practice
and Back Again”, International Security, vol. 18(4), p. 143-171.


ZENG K., 2002, "Trade Structure and the Effectiveness of America's
Aggressive Unilateral Trade Policy", International Studies Quarterly,


vol. 46(1), p. 93-115.


ZHENG S., 2001, “Making Sense of the Conflict between Mainland China
and Taiwan", in Kubálková V. (dir.), Foreign Policy in a Constructed
World, Armonk, Sharpe, p. 203-226.


ZIMMERMAN W., 1973, “Issue-Area and Foreign-Policy Process",
American Political Science Review, vol. 67(2),  . 1004-1012.


Zito A., 2001, “Epistemic Communities, Collective Entrepreneurship and
European Integration”, Journal of European Public Policy, vol. 8(4),
p. 585-603.


Liste des tableaux et figures


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Figure 8. Comparaison schématique du la prise de décision
selon la théorie du choix rationnel, la théorie de la rationalité limitée


et la théorie polyheuristique


95


Figure 9. Risques associés aux styles de gestion


217


Figure 10. Typologie des caractères selon James Barber


238


Index


Acteur non étatique Voir Organisation non gouvernementale, entreprise
ou communauté épistémique 1


Action rhétorique 1234567


Afghanistan 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11


Afrique du Sud 1234


Aide au développement 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


ALENA 1


Allemagne 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13


Alliance militaire 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


Altérité 123


Analogie 123456789


Analyse de discours 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20


21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31


24


Angleterre Voir Royaume-Uni 1


Arabie Saoudite 1


Argentine 123


Arme nucléaire 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Armée 12345 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22


Australie 1 2


Autocratie 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23


Autriche 1


Baie des Cochons 12345


BARBER, James David 1 2 3


Base de données 1234567 8 9 10 11 12


Béhaviorisme 1234


Belgique 12


Biais d'attribution 1


Bilatéralisme 123


BLAIR, Tony 1


Brésil 1


Bretton Woods (accords de) 12


Bureaucratique (modèle) 1


BUSH, George H. W. 1


BUSH, George W. 123456 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20


Cadrer un problème 1 2 3 4 5 678


Canada 12345678


Capacités Voir Ressources 1


CARTER, James E. (Jimmy) 12345


Cartographie cognitive 1


CASTRO, Fidel 1234567


Changements climatiques Voir Environnement (protection de) 1


Chine 12345 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25


26 27 28


CHIRAC, Jacques 1


Choix rationnel (théorie du) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12


CIA 12


CLINTON, William J. (Bill) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11


Code opérationnel 1


Coercition 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16


Cognition 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


Cohérence cognitive 12345


Colonie 1234567


Commerce 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14


Communauté épistémique 1 2 3


Compagnies Voir Entreprises 1


Complexité cognitive 12345


Confiance 123456


Consensus Almond-Lippmann 1


Constructivisme 123456 7 8 9 10 11 12 13 14


Corée du Nord 12


Corée du Sud 1


Coût réputationnel 12345678


Crédibilité 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19


Crise 12345 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25


26 27 28 29 30 31 32


Crise de Suez 1


Crise des missiles 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11


Culture organisationnelle 1234


Culture stratégique Voir Culture organisationnelle 1


Cybernétique 1234567


Danemark 12


DE GAULLE, Charles 12


Démocratie 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14


Dépendance au sentier 123456


Dictature Voir Autocratie 1


Dilemme de sécurité 1 2


Dilemme du prisonnier 123


Diplomatie ouverte Voir Transparence 1


Diplomatie publique 1 2 3


Discours Voir Analyse de discours 1


Dissonance cognitive 1 2


Dissuasion 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


Droits de l'Homme 123456 7 8 9 10 11 12 13
Économie politique ouverte 1


Effet CNN 1


Égypte 123456


EISENHOWER, Dwight D. 1234567


Élection 1234 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15


Élite 1234567 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19


Entité fédérée Voir Fédération 1


Entrepreneur normatif 123456


Entreprises 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


Environnement (protection de) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Épistémologie 123456789


Espagne 12345


Évaluation des politiques 123


Experts 12345678


Fédération 123


Féminisme 1 2


Firmes Voir Entreprises 1


Fonds monétaire international (FMI) 1


France 12345 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24


FRANCO, Francisco 1 2


Genre Voir Féminisme 1


GORBATCHEV, Mikhail 1 2 34


Groupe d'intérêt Voir Entreprises, Organisations non gouvernementales
ou minorités ethniques 1


Guerre comme diversion (théorie de la) 1


Guerre d'Irak 123456789 10 11 12 13 14


Guerre de Corée 12


Guerre des Malouines 1 2 3


Guerre des Six Jours 1 2 3 4


Guerre du Golfe 123


Guerre du Vietnam 12345678


Guerre froide 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20


Guerre Iran-Irak 1


Guerre Voir Recours à la force 1


Hégémon 123


HITLER, Adolf 123


Honduras 1


HUSSEIN, Saddam 1 2 3 4 5


Identité 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12


Identité sociale (théorie de la) 12


Inde 12345678


Individualisme méthodologique 1


Institutionalisme discursive 12


Institutionalisme historique Voir Dépendance au sentier 1


Instrument 123


Intérêt national 1234


Intersubjectivité 123456


Intervention armée Voir Recours à la force 1


Irak 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24


Iran 12345


Israël 12345 6 7 8 9 10


Italie 1234567


Japon 123456789


Jeux (théorie des) 1234567


Jeux à deux niveaux (théorie des) 1234


JINTAO, Hu 1


JOHNSON, Lyndon B 1 2 3


Joueur véto 123


KENNEDY, John F. 12345 6 7 8 9 10 11 12 13 14


KHOMEINI, Rouhollah Mousavi 1


KISSINGER, Henry 1234567


Liban 123


Libre-échange Voir Commerce 1


Lobby Voir Organisations non gouvernementales, entreprises ou


minorités éthniques 1


Maroc 1


Médias 123 4 5 6 7 8 9 10


Méfiance Voir Confiance 1


Métaphore 12345


Mexique 1


Militaires Voir Armée 1


Minorité ethnique 12345


Miroir (théorie du) 1


Mobilisation Voir Ressource 1


Morphogénétique 1


Motivation 1 2


Multilatéralisme 12345678 9 10 11 12 13 14 15 16


Munich, crises de 1


MUSHARRAF, Pervez 1


Nationalisme 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12


NEHRU, Jawaharlal 1 2 3 4


Nicaragua 1


Niveau d'analyse 123 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28


NIXON, Richard M. 12345678


Non compensatoire (principe) 12


Norme 1234 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18


Nouvelle-Zélande 1


OBAMA, Barack 123


Objectif de la politique étrangère 1234567


Ontologie 1


Opinion publique 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Organisation des Nations unies (ONU) 12 34


Assemblée générale 12


Conseil de sécurité 1 2 3 4


Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN) 1 2 3 45


Organisation mondiale du Commerce 12345


Organisation non gouvernementale (ONG) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12


Organisationnel (modèle) 123


Paix démocratique 1


Paix libérale 1


Pakistan 1 2


Paradiplomatie 12


Parlement 12 3 4 5 6 7 8 9 10


Parti politique 123456789


Pearl Harbor 1234


Pensée groupale 12


Perception 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12


PERES, Shimon 1


Personnalité 123456789 10 11 12


Perspectives (théorie des) 123


Philippines 1


Pluralisme 12345


Polarité 1234


Poliheuristique 12


Positivisme 1234567


POUTINE, Vladimir 1


Première Guerre mondiale 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11


Procédures opérationnelles permanentes (POP) 12


Prophétie autoréalisatrice 1


Protectionnisme Voir Commerce 1


Psychobiographie 1


Puissance 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15


Puissance moyenne 1


RABIN, Yitzhak 1


Ralliement au drapeau (effet de) 1234


Rationalité Voir Choix rationnel 1


REAGAN, Ronald W. 1 2 3 456


Réalisme 1


Néo-réalisme 12345


Réalisme défensif 1


Réalisme offensif 1


Recours à la force 1234567 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34


République dominicaine 1


Réseau 1234 5 6 7 8 9 10 11 12


Ressources 123456789 10


Rétroaction 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


Rôles nationaux (théorie des) 12


ROOSEVELT, Franklin D. 1234567


ROSENAU, James 1234567


Royaume-Uni 12345678 9 10 11 12 13 14 15


Russie 1234 5 6 7 8 9 10 11


SADATE, Anouar el- 1


Sanction économique 12345 6 7 8 9 10 11 12


Schémas cognitifs 1


Seconde Guerre mondiale 12345


Sécurisation 1 23


Socialisation 12345678 9 10 11 12 13 14 15


Société des Nations 1


Stéréotype 1 2


Stress 123456


Style de gestion 1


Substituabilité des politiques 12


Suède 12


Suisse 12345


Syrie 1234


Système complexe 1


Taliban 1


Terrorisme 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20


THATCHER, Margaret 12345


Théorème de Stolper-Samuelson 123


Théorie de moyenne portée 12345


Théorie des corbeilles 1 2 3 4


Think tanks 12


Transparence 123


TRUMAN, Harry S. 12345


Turquie 123456


Unilatéralisme 12345678


Union européenne 123456 7 8 9 10 11


URSS 1234 5 6 7 8 9 10


Vatican 1


Victoire militaire 123456789


WILSON, Woodrow 123456


ZEDONG, Mao 1
